# 开智对谈录

##    报道有争议
**赵思家：**
今天的主讲人为本届诺奖获得者 Moser 夫妇的博士生卢立。大家好，我是赵思家。伦敦大学学院本科神经科学、计算机硕士和听觉神经科学博士在读。大三 John O'keefe 教了我整整一年，因为是小班，所以幸运地和 O'keefe 闲聊过几次。

**黄子威：**
相信大家都看过《赛先生》关于本届诺贝尔生理学或医学奖的评论： [诺贝尔生理奖出笼 《赛先生》反映有争议](http://t.cn/RhggFbj)。这篇文章里面所传达的某些信息并不正确，有些话甚至让人觉得是酸葡萄，比如那句：「……但是诺奖委员会都是个人组成的，产生有争议的结果并不意外。」你怎样看这些说法？

**卢立：**
这篇报道的原版我在《赛先生》上面没有看到，不知道转发的时候被修改过没有。如果转发的就是原文，那么首先我想说《赛先生》作为一个科学杂志，刊登出这样的评价多少有失公允。

作者似乎没有仔细地阅读诺贝尔奖今年授予 John O'Keefe、Edvard Moser 以及 May-Britt Moser 生理学和医学奖的原因。颁奖原文是「For their discoveries of cells that constitute a positioning system in the brain」，即发现了与编码位置信息的细胞，仅仅在正文中提到「The discoveries of John O'Keefe, May-Britt Moser and Edvard Moser have solved a problem that has occupied philosophers and scientists for centuries」（这个发现解决了困扰了哲学家和科学家们多年的问题）。然而评论却说「委员会认为与哲学有关……」，明显避重就轻、误导读者，明明是因为「inner GPS」嘛，内在的空间定位系统。

**黄子威：**
赛先生原文中还有一些事实错误。

**卢立：**
对，比如「May-Britt 和 Edvard Moser 是挪威夫妇，他们最初的发现是她作为他研究生时的工作，发表于2005年」，我完全不明白作者想说什么，这个「她」和「他」分别指的谁，如果是指 May-Britt 和 Edvard，就错的太离谱了，May-Britt 和 Edvard 都是 Per Anderson 的博士生，发现 Grid Cells 的时候，两个人都是教授好久了，哪有谁是谁学生时的工作。

##    获奖不易

**黄子威：**
文章里还说：「……这些工作离 Hubel 和 Wiesel 的工作不够远，机理不够清楚，空间定位的原理还有待阐明。而且有观点认为「脑内各种细胞都有，比这些细胞更有趣的如镜像神经元、祖母神经元等，所以发现细胞不够重要，确定其功能，了解其机理更为重要。」这个你又怎么看？

**卢立：**
我对 David Hubel 和 Torsten Wiesel 的工作了解不多，只知道是50、60年代在视觉皮层的研究，因此我不作评论。但是，且不说随着科学的发展，我们对大脑的了解逐渐地深入，这个黄金标准有可能改变。海马体和视觉皮层属于不同的脑区，功能不同，结构不同，在进化中出现的先后顺序也不同，因此他们属于完全不同的体系，或许没有通用的标准，我们不能用一个体系中总结的标准，去评判另一个体系。

关于诺贝尔奖的争议问题，我要说诺贝尔奖虽然是授予个人的，但是获奖的应该是整个领域。这次的医学与生理学奖，只授予了三个人，但这是对整个 spatial navigation（空间认知）这个研究领域重要性的肯定。至于为何是这三个人，是因为他们在这个领域做了开创性的工作。John O'keefe 是第一个发现海马体中位置细胞的人，从此让人们认识到海马体在空间认知当中的作用，他开创了整个领域。Mosers 发现了 Grid Cells，从此将空间认知的研究拓展到了上游的嗅皮质（entorhinal cortex）。

如果空间定位这个领域会获得诺贝尔奖，那么肯定是这三个人，因为他们的贡献最大。这个领域的研究与我们的日常生活息息相关。我们每天上下班回家，都得用到脑内的定位系统，不能因为它太平常了，就忽略了它的价值。这个研究也与疾病有关。老年痴呆的人经常会走丢，就是因为他们的内嗅皮质坏掉了。

诚然，正如文章作者所说，「发现细胞不重要，了解功能更为重要」。这三个人获得诺贝尔奖，不仅仅是因为发现了这些细胞，他们在了解这些细胞的功能方面也做了大量的研究工作，一系列的论文发表在重量级的杂志上，开创和拓展了整个空间认知领域的研究，从老鼠到猴子到人类，我们都找到了空间认知的位置细胞和网格细胞。而本文的作者，在不了解这个领域的情况之下，质疑今年的诺贝尔生理学和医学奖，过于轻率了。

另外，关于那句「诺奖委员会都是个人组成的，产生有争议的结果并不意外。《赛先生》认为应该有科学精神。」是在暗示诺贝尔奖有太多的非科学因素在内吗？诺贝尔奖除了和平奖是个笑话之外，其他的奖项还是很有权威性的，经过50人大会决定的东西，要放水很难。由于对别人研究领域的不了解，从而质疑人家研究的重要性，进而质疑评奖委员会没有科学精神，这个逻辑太强大了。如果真的要说有的话，我觉得也体现了诺贝尔奖委员会人性的一面，毕竟 John O'Keefe 年纪大了，75岁了，如果一定要等到所有的功能都搞清楚再给诺贝尔奖，他很可能就没有机会了。一个研究领域的开创者因此没有得到诺贝尔奖，岂不是很遗憾。既然空间认知这个领域早晚会得诺贝尔奖，早一年晚一年又有啥本质区别。

**赵思家：**
我个人觉得这是因为对「不治病」的神经科学的重要性缺乏理解。不过不仅仅是这篇文章，总的来说我个人觉得今年媒体对医学诺奖的关注度要比往年低很多。

**卢立：**
嗯，我的理解是这样的，这个领域的圈子很小，了解的人不多，基本上都是 John O'Keefe 的徒子徒孙们在搞。了解的人少，自然关注的就少了。

**黄子威：**
《赛先生》后来还有一篇，是采访 Zhang Group 的张生家和叶菁：[他们是如何拿到诺奖的——来自诺奖实验室的内部报告](http://www.biodiscover.com/news/politics/113606.html)。

**卢立：**
这篇文章我看到了，科普很好，详细地介绍了 Grid Cells 发现的过程，关于 Moser 的信息基本都对。但是关于张、叶两人自己的信息却失实了，比如说第一段当中说「（夫妇二人）在此次获诺贝尔奖的工作中，做出了重要贡献。」事实上，他们 08 年才认识的 Mosers，并没有参与到获奖的、06 年之前的工作。

##    大脑认知地图

**赵思家：**
接下来，可以请卢立介绍一下这次诺奖研究的主要发现吗？

**卢立：**
好，我先谈谈背景，不足的地方请思家帮我补充。

大脑里面的海马体 （hippocampus）对于记忆和空间定位有着极其关键的作用。海马体对于记忆的作用，最早来源于对一个病人 H.M. 的研究。由于很严重的癫痫，他不得不接受双侧颞叶的切除手术，手术之后，人们发现他不能够形成新的陈述性记忆，却能够回忆很久以前孩提时期发生的事情，但是内隐记忆却没有受到影响。后来人们发现原来他的双侧海马体都被切除了，因此，关于海马体对于陈述性记忆的研究最早是在人体中展开的。所谓陈述性记忆就是我们能够用语言描述出来的记忆，比如说在何时何地发生了何事，而内隐记忆则是肢体的记忆，比如说学会了骑车和游泳就很难忘记。

至于海马体对于空间定位的作用，最早是 John O'Keefe 发现的，他发现海马体里面有一种细胞，只有在老鼠在某个特定的位置上，才有有动作电位的发放，而与老鼠当时的行为本身无关。也就是说，这个细胞只对老鼠所在的位置有反应，因此他给这种细胞命名为位置细胞（place cell），而这些细胞发放动作电位的地方叫做位置场（place field）。

**赵思家：**
O'Keefe 是 Brenda Milner（H.M 相关研究的研究者）的学生和合作者，Mosers 也跟 O'Keefe 工作过，关于海马功能的研究是一脉相承的。

**卢立：**
后来的研究发现，其实编码位置信息仅仅是位置细胞的主业，他们也同时能够编码其他的环境信息，比如，颜色，形状，时间，老鼠当时的目的等等。比如说，如果我们把老鼠从一个地方换到另外一个地方，空间信息变化了，同一个位置细胞的位置场就会发生变化，如果老鼠又回到了第一个环境里面，位置场就会恢复原状。如果其他的信息都不变，我们仅仅改变环境的颜色，这个时候我们会发现位置细胞的位置场没有改变，但是动作电位发放的频率却不同了。也就是说，位置细胞应对环境的变化有两种模式，第一种是，空间信息发生了改变，这个时候，位置细胞的位置场会重置，频率也变化了；另一种是，空间信息没有改变，但是一些非空间的信息改变了，这个时候的位置场的位置保持原状，但是位置场里面动作电位的频率却变化了。这个很好理解，比如说同一座山，我们夏天去爬山，冬天去滑雪，地形一样，夏天和冬天的环境却不同，我们不会因此而迷路，就是因为位置细胞的位置场没有改变的缘故。

一开始人们认为，海马体里面能够编码空间和非空间的信息，都源自海马体本身，也就是说，海马体里面的空间信息，是海马体自己产生的。然而，2002年，Mosers 在 *Science* 发表了一篇论文，发现药物损毁了海马体中相对上游的 CA3 亚区，相对下游的 CA1 亚区依然有位置细胞，说明空间信息或许并不是源于海马体本身，而是来自于其他脑区。

他们把眼光投向了上游的内嗅皮质（medial entorhinal cortex, MEC），早前（1992年）这个区域有人记录过，发现了一些能够编码很弱位置信息的细胞，当时认为这些细胞不足以向海马体提供位置信息，毕竟太弱了。但是 Mosers 的合作者，Menno Witter，是大鼠脑结构的权威专家，他认为 MEC 可以细分为好几个区，以前记录的那个区不怎么编码位置信息，不等于别的区没有。于是 Mosers 在  MEC 进行了再一次地探索，果不其然，发现了很类似于位置细胞的细胞，唯一的区别就是一般的位置细胞只有一到两个位置场，这些细胞则有多个，这篇文章发表在04年的 Science 上面，是获得诺贝尔奖的三篇论文的头一篇。

当时他们还没有发现这些位置场的规律，直到有一天，和 Johns Hopkins 大学的计算神经学家 Bill Skaggs 聊天时，Bill 说，哎，你们那个细胞的位置场似乎是三角形的哦，回去再看看吧。由于传统的实验记录用的环境是一米见方的方形，不足以显示那些细胞位置场的规律，Mosers 和他们的学生们就弄了一个直径两米的圆，这下真相大白，他们发现这些细胞的位置场呈现出规则的三角形或者六边形排列，因此命名为网格细胞（Grid Cell）。他们详细地描述了网格细胞的特性，发表在05年的 *Nature* 上面，这个是诺贝尔奖的第二篇文章。

在第三篇文章当中，他们进一步地探索了 MEC 各个细胞层的细胞，发现网格细胞在各个层面的分布情况，并且发现了另外一种在其他脑区已经报道过的细胞，head direction cell （头朝向细胞，抱歉不知道正式的翻译是什么），这个细胞的特性是，动作电位的发放，仅仅与老鼠脑袋所面向的方向有关，而与身体的具体位置无关。

网格细胞与位置细胞相比，主要有两个两个方面的不同，首先，网格细胞通常覆盖了老鼠活动的所有范围，有很多位置场，而位置细胞通常只有一个或者数个位置场。其次，网格细胞仅仅编码位置信息，而那些与位置无关的信息，比如说颜色啊什么的，网格细胞就无能为力了。具体表现在，当空间信息变化了的时候，网格细胞的位置场（或者说坐标）和位置细胞一样，发生了重置，而非空间信息发生了变化的时候，位置细胞的放电频率会变化，而网格细胞却没有（07年的 Nature），MEC 里的其他细胞似乎也没有（08年的*Science*）。

现在一般认为，位置细胞编码的位置信息来自于 MEC ，因为药物毁损 MEC 会导致位置细胞的位置信息降低（08年的 *Neuron*）。海马体中位置细胞的形成，应该与 MEC 中各种编码空间信息的细胞，比如说，网格细胞，头朝向细胞，边界细胞（border cell，2008年发表于*Science*，仅仅对环境的某个边界有动作电位的发放），以及未发表的速度细胞（speed cell，放电频率与老鼠跑的速度有关），等等等等共同作用的结果，可是究竟是怎么作用的，众说纷纭，存在多个理论模型，没有统一的答案。

此外插一句，既然位置细胞的位置信息来源于 MEC，那么那些非位置信息呢？看样子不是来自于 MEC，那么最大的可能就是相邻的外嗅皮质（lateral entorhinal cortex, LEC）了。其实嗅皮质可以分为两大块，MEC 和 LEC，既然 MEC 编码空间信息，不编码非空间信息，而 LEC不编码空间信息，那么就有可能编码非空间信息了。果然，药物损毁 LEC 导致位置细胞丧失了部分编码非空间信息的能力。这就是我在 Moser 实验室发表的论文之一。

网格细胞的发现，其实是一个很典型的「科学的必然性与偶然性」的例子。总的来说，只有有准备的人才能抓住机会。其实好几个人都在 MEC 里面记录过，或多或少都发现了网格细胞，只是他们都没有发现规律的六边形的排列，因此都与网格细胞失之交臂，而 Mosers 则是抓住了偶然的一个建议，从而有了重大的发现。

##     莫泽夫妇实至名归 

**赵思家：**
补充一下 O'keefe 在这方面的先驱研究。John O'keefe 在博士毕业后来到 UCL 做博士后，他开始研究海马区在 spatial memory 上的作用。 

1971年，他在海马区发现了位置细胞 place cell，就是刚才说对地理位置敏感的一种神经细胞。 

1978年，针对海马体在空间记忆的认知地图（cognitive map for spatial memory）的大脑认知功能中起到重要角色，他与心理学家 Lynn Nadel 发表了一本奠基性的著作：*The Hippocampus as a Cognitive Map* 译：《海马体：认知地图》。

刚刚卢立有说，「当时他们还没有发现这些位置场的规律，直到一天，和 Johns Hopkins 大学的计算神经学家 Bill Skaggs 聊天时，Bill 说「哎，你们那个细胞的位置场似乎是三角形的哦，回去再看看吧。」这件事也被写在了08年的一篇综述上。

**卢立：**
Moser 还是厚道啊，谁的贡献都写得清清楚楚。不像有些人，为了争 idea 的原创性打破头。

**赵思家：**
O'keefe 是研究空间记忆的先驱，且是第一人并正确地明确地做出了相关预测，而且自己发现了符合其预测的部分细胞，如 border cell 和 head-direction cell ，都是和他的得意门生 Burgess 发现的。
另外补充一下，Burgess 将人工智能引入了空间认知，这在后期的发现 Head-direction cell 上起到了很重要的帮助，是先建了模型，然后通过模型去成功地找到了目标细胞。而且也让大家对神经科学在日常生活中的应用产生了些许期待。

**卢立：**
是的，这个领域 O’keefe 功劳最大，所以他一个人分一半的奖嘛，剩下的两个人分另一半。