# 开智自由谈（上）

## Q1 为什么 Buzsaki 没拿奖？
**顾怡然：**
为什么 Buzsaki 没拿奖？

**黄子威：**
我来抛个砖，Buzsaki 没获奖，感觉是理论上站错队，Oscillation Theory 跟 Attractor Network 都是解释空间认知的理论，可是目前 Attractor Network 正占上风。卢立你怎么看？

**卢立：**
没觉得理论上站错了队，只是方向和研究侧重点不同而已。Buzsaki 在 LFP 方面绝对是教父级人物。

**顾怡然：**
意思是他的理论不主流，所以没拿奖？

**卢立：**
这个应该不是没拿奖的理由，如果 oscillation 有诺贝尔奖，Buzsaki 应该跑不了。在 EEG 记录和分析方面，Buzsaki 是绝对权威，无人能撼动。

**赵思家：**
同意。我觉得不是 Buzsaki 能不能拿诺奖的问题，而是这次不是 oscillation。

**顾怡然：**
O'Keefe 现在还打算做杏仁核么？

**赵思家：**
是的，O'Keefe 去年说他现在对 emotional brain 更感兴趣，所以已经开始研究杏仁核好几年了。我们戏称他要开始第二春。

**TonyYet：**
有个小白问题，cognitive map 的这个领域的研究在实际应用中有哪些例子？或者将来可以有哪些应用方向？

**赵思家：**
实际上你的问题是为什么要研究这些认知功能，就像是问为什么要研究情绪时怎么来、人脑怎么理解语言、怎么倾听音乐等等。大家好像在说到研究生时，说到重要性都喜欢和是否能治病来挂钩。不得不说临床应用是非常重要的。它是当时最重要的动力。但同时在直接解决问题时，也需要长远来看，要了解基础的功能--可能和某些严重影响生活的疾病没有最直接的挂钩，但是了解会帮助理解病理。

理解了病理才能够用药理来做药剂。对人造智能肯定会有帮助。举个不太恰当的例子，谷歌地图现在可以给我们指路了，但它实际上并不理解什么是路，完全是靠算法来实现的。现在在 AI 的技术上也有这样那样的技术瓶颈，试想，如果我们能完全理解自己大脑的机理，是否能够帮助 AI 更好的学习？ 甚至反过来，让 AI 帮助我们更快地学习？

另外，了解人类自身的基本的生理功能对人类进步有极其重要的意义，探索遥远的外太空和了解每时每刻我们人类自己的容器是一样重要的。而且实际上 spatial memory 的知识对于多个疾病的治疗研究都有很多帮助。大脑是个整体，不能分开、独立每个区域来对待。所以任何功能都要仔细学习和探索。而 spatial navigation 是动物生存的一个重要的认知功能所以极为重要。

**黄子威：**
知乎相关问题里，有一位貌似在新加坡做机器人和人工智能的知友，回答过相关理论在机器人上的应用：[贾子枫的回答](http://www.zhihu.com/question/25747239/answer/31477964)

## Q2 诺贝尔奖如何裁定

**何津：**
诺奖选哪个领域是怎么定的，比如相近的两个领域，如何取舍？

**卢立：**
上周我去斯德哥尔摩，参观诺贝尔奖委员会的办公室，听了一个大概。具体的程序是保密的。大概是，有专门的人写书面的报告，然后50人表决啥的。

## Q3 细胞形状与功能

**何津：**
细胞形状为啥这么重要，长得很特别，跟功能有关么？

**卢立：**
一般来说，细胞形状与功能相关。

**周涛：**
现在可以特异的标记这些 Grid Cell，然后激活他们观察行为改变吗？

**卢立：**
现在正在做，但是问题是我们现在虽然知道 MEC 里面有网格细胞，但是具体的却不知道这个细胞的实体是什么，不知道 MEC 里面的锥体细胞，还是 stellate cell 是网格细胞。很多实验室都在研究这个。有人说是 stellate cell 有人说是锥体细胞，没有定论。不知道网格细胞的实体是什么，就无法做特异性的标记。

**周涛：**
原来现在还没有看到具体的 Grid Cell 啊。

**卢立：**
没有，只是记录到了网格细胞的活动。

**阳志平：**
这个 Grid Cell 的实体，大家推测可能是什么？

**卢立：**
不知道实体是哪个，因为和海马体不一样。海马体里面的椎体细胞基本上都是位置细胞，而 MEC 里面的细胞种类很多，混杂在一起。很可能网格细胞，边界细胞，head direction cell 等等的实体都是一类细胞，也可能不是。

**赵思家：**
对，实际上这几种细胞的发现的位置都是没有绝对界限的，不过有主要集中的区域。

**卢立：**
似乎网格细胞是成簇的。

**周涛：**
其实可以尝试把 pv 或者特定一类细胞杀掉，看看 Grid Cell 活着边界细胞还能不能记录到。就是工作量比较大。

**黄子威：**
但是在 PV+ interneuron 那里也有可能采集到 Grid Patterns。

**卢立：**
子威，这个我还真是头一回听说。

**黄子威：**
去年的 Monyer 组做了篇 interneuron 的文献。虽然他们把那个当作噪音，可是理论上是可以成立的。

**卢立：**
但是如果 network 被扰乱了，很可能网格细胞的六边形就不存在了，虽然细胞的实体还在。

**卢立：**
曾经有一个实验，就是抑制海马体的活性，然后 网格细胞的六边形就没有了，变成了 head direction ，很可能是一类细胞实体，但是角色可以互换。除非你能够标记你记录的细胞，再通过染色确定细胞的种类我们实验室有博后做这个，后来放弃了，太难。

**周涛：**
这样就很难证明究竟哪些种类的细胞才是特定的grid 或者 direction cell。


**王文勇：**
这些 place，direction，grid，boundary 细胞的数量多吗？损害了能重生吗？

**卢立：**
place cell 挺多的。

**顾怡然：**
Grid Cell 的放电模式经由前庭、视觉和其他感觉信息输入进行校准，但并不依赖外部器官，和海马 place cell 相似，即空间成像和事件相关信息结合，这种动态表现的成因是什么？

**黄子威：**
这个也许我可以回答。Hippocampus 跟 Entorhinal Cortex 可以形成一个闭环，目前的理论认为两个 Network 是相互依赖的。

**卢立：**
她问的是 EC上游的 input。

**黄子威：**
噢，但是海马对 EC 有很强的 Feedback，这个其实就足够维持 Grid Network 的稳定了。

## Q4 大脑的位置定位

**王文勇：**
趁机问个纯外行问题：这个头脑定位机理，和目前机器定位的本质区别是否是这样：GPS 需要实现已经有一张地图存储起来，然后用传感器来探测，包括磁场等算法，然后用来对比已有地图来判断「我」在什么位置什么方向。而人的大脑本身没有这张现成的地图，需要一边感知一边用网格细胞绘制出地图，并存储起来，然后通过方向细胞，和历史记忆对比，才有方向位置感知吗？用 GPS 和大脑做比较，相似性高吗？

**卢立：**
关于人脑的GPS，如果我们到了一个陌生的地方，手里有一张地图，是不是就容易多了。还是有相似的地方。这么说吧，如果在一个非常熟悉的环境里面，我们是不需要地图的。因为我们脑子里面已经有一个地图了。而如果我们一下子到了一个完全陌生的城市生活，没有地图。那么一开始只能简单地通过记住路标，路线，去我们想去的地方。比如，宿舍和食堂，从宿舍去食堂，只能按照固定的路线走。因为换了路线我们可能就找不到路了。这就是因为我们的脑子里面还有没形成地图。但是半年之后，我们对周围的环境熟悉了，就可以用任意路线去想去的地方了。可以这么说吧，如果没有地图的话，都是用脚步丈量的。

**王文勇：**
这个地图从哪里来的？

**黄子威：**
嗯，O'Keefe 在 Nobel Lecture 有提到，新生的小鼠，是先出现 Place Cells，后出现 Grid Cells。

**王文勇：**
有意思，就是说，我们头脑的任何地图，是以我们熟悉的地方为中心，绘制的。

**王文勇：**
有一家公司认为，iphone 基本上已经是一个人脑雏形，有视觉，有触觉，有定位，有听觉，可以 siri 声音识别，所以他们用 iphone 作为大脑，来指挥一个小的身体架子，做成了一个小机器人。这个前景有多靠谱？

**阳志平：**
这个问题很有意思，机器与人类大脑来类比。我恰巧看了一个研究，一些工程师迅速以网格细胞为灵感，开发出了控制机器人或自主潜艇的新算法。上面提到的这个，有性别、发育周期差异吗？

**卢立：**
至少雌雄大鼠里面这些细胞都有，至于区别么，没比较过。

**黄子威：**
O'Keefe 那边好像在做发育相关的研究？

**卢立：**
Moser 也做过。

**阳志平：**
一般不都说女性空间能力差吗？有人比较过细胞层面吗？

**赵思家：**
性别区别？我记得没有区别哦。但小孩和大人的研究没有看过，但如果是指四岁以下和成年相比？

**卢立：**
海马体中位置细胞的形成，应该与 MEC 中各种编码空间信息的细胞，比如说，网格细胞，头朝向细胞，边界细胞（border cell，2008年发表于 *Science*，仅仅对环境的某个边界有动作电位的发放），以及未发表的速度细胞（speed cell，放电频率与老鼠跑的速度有关），等等等等共同作用的结果，可是究竟是怎么作用的，众说纷纭，存在 N 个理论模型，没有统一的答案。

**阳志平：**
我记得deepmind 创始人，被google 今年重金收购的。做过一个经典研究，伦敦司机海马区更大？比较过神经可塑性吗？对细胞的数量了吗？

补充资料：deepmind 的创始人，[人工智能的低调玩家](http://www.ftchinese.com/story/001056064) [谷歌4亿英镑收购人工智能公司 DeepMind](http://www.ftchinese.com/story/001054635)他在[海马体研究基础上的算法改善](http://www.infoq.com/cn/articles/atari-reinforcement-learning)

**赵思家：**
这个在我那篇专栏最后有专门提到。

>每一名准伦敦司机都必须参加长达三到四年的严格培训，叫「the knowledge」。要成为伦敦出租车司机，需要记住两万五千条街和两万个地标建筑，并参加一系列的考试，其中的基本能力就是必须能够在没有地图帮助下，快速选择最快捷的一条路，通过率不到50%。

>2011年，通过分析78名刚刚结束训练的男性司机的大脑核磁共振成像，并与4年前他们在接受培训前的脑成像扫描对比发现，其中的39名最终通过考核的司机的海马区灰质明显增多，而不是出租车司机的普通人以及 同期参加培训，但没有通过考核的人的大脑并没有这个变化。

>随后的研究又发现，这39名通过考核的司机，在学习新的视觉信息时，比常人要差很多。这可能就是得到强大的认路能力的代价。

**TonyYet：**
刚看到 *The Atlantic* 有一篇文章讲[对大脑的 spacial navigation 这方面的研究可以如何影响到地图绘制者（cartographer）画地图](http://www.citylab.com/design/2014/11/how-to-make-a-better-map-according-to-science/382898/)


**阳志平：**
现在这块研究全集中在动物模型上，还没有简单方法研究成人？比如，我今年做了一年的阿茨海默早期预警。目前用的还是认知实验心理学手段，结合试剂手段。

**赵思家：**
人的话比较有名的还是伦敦司机。UCL 应该还有其他的。不过现在我觉得因为 Burgess 的原因，我所知道的不少 UCL 的人都是在做 neural computation。还有个原因是因为我们有新建的 gatsby centre。吸引很多人做模型。

**阳志平：**
有没有简单方法，来计算成人各类细胞或者模式？作为一种早期预警的 biomarker？

**黄子威：**
Kavli 这边是只做动物模型，不过 UCL 那边有用 fMRI 测到人脑也存在 Grid Cells，[Evidence for grid cells in a human memory network](http://www.nature.com/nature/journal/v463/n7281/full/nature08704.html)。

**卢立：**
Neil Burgess 在做这这个。

