《海角七号》——会写情书的人都是可以被原谅的

刚刚看完《海角七号》的后半部分。因为是台湾国片冠军，台湾网友们自发阻止完整的电影上网，在大陆的我只能在电驴上下载到后半部分。但已经是非常感动，立刻下载了原声大碟，反复品味。

感动的时候，当然我的台湾政治专业判断没有止步，我知道，该片之所以在台湾能以一独立片变成 2 亿票房奇迹，实在是因为这是反映台湾小人物奋斗的辛酸但乐观的故事，在这个经济下滑、蓝绿恶斗的岛内，We all need a break。我也甚至完全同意许介鳞先生的判断，此片的确是日本殖民地次文化的产物：战败后一名返乡日本人所写的情书，从头到尾贯穿了《海角七号》的故事情节，不断地以日语朗诵情书旁白，充分显露日本人离开台湾的依依不舍，并以爱情、音乐和梦想衬托出来，触动了失去灵魂的台湾观众。如果准确地说，的确，这是「一份写给台湾和台湾人的情书」。

写情书的时候是极幸福的。我看《海角七号》的时候正在等待因事在外的美眉。我想起很多年前，还在她上中学的时候，我一份份地给她写情书，她说她在落叶的无锡秋天，一页一页地读我的信，然后再一页一页地回。在她高考的那一年，为了怕耽误她高考，我还一封封写着不寄，存成一本厚厚的信集。婚礼那天，她剪辑的视频用配乐情书朗诵展现了那段故事，让很多朋友都潸然泪下。说实话，我们中间分分合合、吵吵闹闹，但终究没人愿意放弃那段传说般的爱情，因为会写情书的人，做什么都是可以被原谅的。

那位日本老师，的确怯懦地离开了希望和他私奔日本的台湾学生友子，甚至信都是在死后他的女儿才寄到台湾。但是贯穿始终的情书旁白，让所有的观众都原谅了、或者说忘记了友子这一生的痛苦。放到政治环境上说，甚至在中美共管台湾的国际政治处境下，日本对台不但无所作为，而且在国民党执政的今天，影响力更是越来越弱。但日占时代和台湾建立的所谓恋情，依然能激起日本人对「国境以南」的乡愁，也依然能温暖台湾一些人的心。会写情书的人，做什么都是可以被原谅的。

美眉在上大学的时候，宿舍有了直播电话，我们写情书越来越少了，电话开始有了争吵。很快互联网时代到来，我们见面、同居，但我们甚至连 email 情书都不写了。毕业之后，我们虽然都在北京，但事业成了我们交流的主要内容。她说她最想最爱我的时候，是我在伊拉克的时候，她哭着写信让我快回来。我这些年最想她的时候也是现在，我也写下了没发出的信，让她和我一起背诵传道书的圣经章节。

如果说一生是一本书的话，其实只有两三段值得反复多看。我三十三，也许今后还会有全新的事业，和全新的故事，但内心的感情越来越恋旧。偶然看到追逐时代我写的文章，不禁感叹，新闻专业道路，已经扼杀了我多少文采。唯一庆幸的，是之前写了足够的情书，也认识了足够多的女孩，现在逐步堕落成无趣的职业人，也没什么可惜。

但情书、哪怕是《海角七号》的日语情书旁白，依然能深深刺痛我，告诫我已经离开生命的纯真已经很远很远。离开了情书中的伊人，剩下的帝国，再伟大，都有一天让你觉得不如放弃一切，回到「国境以南」。

《海角七号》里面男主人公一遍遍地改歌词、一家家地找友子，也是等于在给自己的女友「写」情书。当她回来，我想和她在每一天，都以某种方式写情书。我会让她坐下，为她读《圣经》的诗篇。或者我会和她去一个地方度假，那里我不处理 email，不去采访新闻，就陪着她看落叶，一页一页。或者，我握着她的手，看一遍完全版的《海角七号》，告诉她，在这个日本殖民地次文化脚本的背后，讲述着的其实是我们的故事。

我们之前错过了、或者搞砸了很多很多生命篇章，不过真没关系，我们还有很多年，而且会写情书的人，都是可以被反复原谅的。