## 学徒理论

央视最近开播的一个纪录片，叫《烈日灼人》，它说了这样一个故事。一个外地的人，到中关村的硅谷，中关村的那个孵化器，他想做自己的 App，其后他经历了投资，又跟合伙人分手。等到他做出了 App，没有人用，最后失败地离开。这个故事，它表现了这样的一个道理：你是可以到时间源点，但是你不一定真的能改变这个世界。那什么样的人才能在时间源点改变世界呢？
我这边有个纸条，上边写的名字叫 Csikszentmihalyi。非常难讲的一个名字。他这本书，叫 《创造力》，其中最精彩的是他的第一章。他说，如果你真的对比创造力的话，或者一个人的想象力的话，也许一个已经改变世界的一个专家、一个 Ph.D、一个博士、一个教授和一个民科，在互联网上整天跟别人讨论，比如说转基因是不是对的。那么民科呢，就想象力来说，甚至有可能很多民科的想象力超过它。
这位作者告诉我们，如果你的想象力不在一个既有学界的边界里，你的想象力是没有意义的。创造力不仅仅是想象力，创造力更多地是个系统工程。换句话说你必须要在一个学界的边界中，在学界的边界里参与越深，你越容易改变世界。爱因斯坦用他发论文的方式，进入了整个的体系。当时只有几个人懂，那也没有关系也改变了整个世界。
但如果一个民科，即便你在互联网上有一个 blog，新浪大 V 你有几百万粉丝，你也改变不了世界。改变世界的点就必须要在学界那个圈子里面。如果你要想做一个伟大的公司，你得熟悉风投，你就得熟知徐小平，或者是美国硅谷风投的公司。你要搞脑科学你得知道开智，要做新闻调查你得去央视或去财新，而如果一些人物你大概要去《南方人物周刊》或者《人物》杂志。
你必须要在这个地方，进入已经的学界。而不是说你的 fancy。你的 fancy 想要改变一切，这是边界。所以说，聪明人并不是那么重要，有边界的聪明、在恰当位置的聪明才非常重要。那么对于我们的问题来说，我不认识徐小平，我没有在财新，我也不能在南方集团，也没有人投我。甚至我说的普通话也不好，我英语也不会，怎么开始？
对大部分人来说，我们的起步都不是含着金钥匙成长的 basically，我们一开始都是屌丝，那么怎么开始呢？
有一个非常好的理论，叫合法边缘参与，也是成为学徒。学徒其实在各个地方已经很熟悉，比如说实习制，很多大公司会提供实习制度。实习是一种学徒，还有助教，在整个的学术体系中，你可以当教授的助教。有人说我一开始就要做改变世界的工作，我不要做这种打杂碎的工作。但合法边缘理论告诉我们，只有通过这种方法你才能从非常低的起点，最快速度地进入一个核心的学界里面，这就是参与性学习理论能告诉我们一个点。
我当年，一开始是一个妄人。什么叫妄人呢？就是网上愤青，天天骂人、讽刺人，那个叫毒啊。
现代的 90 后都没有我当年那么厉害。但后来我加入了《华夏时报》，我想做新闻，那我就老老实实地跟我的师父。我的师父叫老穆，他帮我。当时我只会写网文，我不会写新闻，我当时就用了一个，比较中国式的方法。我翻译 Economist，每天翻译一篇 *Economist Global Agenda*。然后稍微改一下，作为网上的文字发表。我的老师每天把我那些文字都要改三分之一。
我就这样子翻译 Copycat，然后被老板，被我的师父改变。三个月之后，我出师了，我就开始采访大学。第二年，我成为了一名战地记者。下半年我就去了《纽约时报》，去了四年，就工作了四年。
所以一旦你要成为学徒，你的速度是非常快的。但你必须要挑准一个。那是一个，已经在主流界的学徒。有人问，我一直听那些学生说，什么叫学习，我希望批判性学习。
如果我老师告诉我的是错的，那我就不接受。批判性学习，这好像是中国学生很典型的东西，所以他一直在 question 你，但我却给你不同的想法。
我认为你要做学徒的时候，你绝对不能批判性学习，你绝对要盲从。你作为学徒的时候，盲从是极为重要的。为什么？
假设你都有批判性学习的批判框架了，那你还要学它干吗呢？因为你只有抛开这个框架，你才需要有一个学习的过程，。建立框架，包括接受偏见，当你偏见接受到一定程度，拷贝你的老师拷贝到一定程度的时候。你自然会理解那个偏见产生的原因了。等有一天你出来，你就可以了。

而倘若你一开始就不是这样子，按照师徒制这种非常传统的，你说什么我就是什么的方式学习，你可能建立了自己的框架，但你根本没有进入学术核心，或者那个学界核心。所以合法边缘学习学徒制，并不是一个批判性接受，是用边缘的参与方法，真正地进入这个学界，或者是一个专业的核心。
这其实就是说，这个世界在地理上其实是分布不平等的，有些地方离专业更近，有些地方离未来更近，有些地方更远。比如哈佛与刚才说的波士顿就是离未来很近的地方。哈佛更是离很多专业，包括脑科学专业，非常近的地方。
有人会说互联网，已经改变这一切了，通过公开课的方式，我也可以同样学到。包括哈佛的课。但我想问大家的是，这种公开课，在互联网的时代到底有没有改变我刚才说的这种地理分配不均的情况？它到底区别跟我们的哈佛、MIT 或斯坦福有什么区别？为什么现在都有互联网的情况下，我们还是要建议你只要有机会，都要去时间源点呢？
很简单，有一个叫同侪压力的东西。我们自己是掐不死自己的，不信你试一试。但是你身边旁边的那个人，当他知道你是情敌的时候，他肯定能掐死你。而在一个比较好的学校、名校，基本上那不是情敌了，而是学术敌人。
老穆告诉我一个非常好玩的东西，他说你来到北京前五年，来到北京的第一个五年，你就认识了你这一辈子所有的敌人和所有的朋友。
为什么？这是一个资源高度集中的地方，没有什么人是突然出现的。所以你在这前五年，你未来的所有竞争者、所有的联盟者，你全部遇到了。就好像今天，我们很多开智的朋友过来。如果你们还要在开智这个脑科学领域做的话，你会发现今天在场的已是你未来 80% 的朋友和敌人了。这种资源效应，集聚的效应会造成另一个东西，叫同侪压力。如果我不熬夜把这东西搞定，我就会一辈子受这帮王八蛋学霸的耻笑。
而且这种竞争，不仅仅是课堂结束就结束了，不会的。他们每年的同学会，比如微博群、微信群里有一个同学会，天天就在炫耀，他拿到什么奖学金，拿到什么投资，他又什么上市了……
我们一辈子都在同侪压力中，抬不起头来。

我们在年轻的时候，如果我们非常有幸地选择了一个群体，那个同侪压力已经是全球最优秀的人了。那么这种同侪压力会造成一种效果，叫被动进步。如果每天我们都提醒自己，每天都有个 to do list，今天我要振起，就好像传销一样，那是非常累的。最好的一种进步就是，我躺在那儿，我天天睡觉，我只是上班，很庸俗地上班下班。十年之后我硕果累累，怎么可能才能制造这种被动进步，躺着也能进步的效果呢？很简单，你就必须把自己从一开始，就在这个同侪压力中。
如果你完全是在非常边远的边疆，学术的边疆，你必须每天早晨像要传销一样对付自己。但如果你在学术的中心，或者是在北京、波士顿，在硅谷，你哪怕不努力，你的老婆都会离开你的。