#前言

#开智对谈：信息捕食者的选择

猫咪心中也有梦想。——安替**内容简介**  一个心比天高、又出生在普通家庭的男生，如何能跟随自己的理想，同时永远不「江郎才尽」，让自己和他人吃惊？  
安替就是这样一个人，只有互联网的存在，才让他能从无锡一家二星级的总台服务员，成为一位国际新闻人，并且在每次厌倦自己的时候，找到新的创新发展方向。本讲，安替将与大家分享他的几次关键的信息选择。**主讲人**  安替，国际新闻人，目前在财新传媒集团研究部任研究员。 
1975年生于南京， 1995年毕业于南京师范大学工程学院，后转行做新闻，任职《二十一世纪环球报道》、《纽约时报》。2007年获得哈佛大学 Nieman新闻奖学金。 2012年在 TEDGlobal发表演讲。**主持嘉宾**  王佩，作家，编剧，白板报（ wangpei.me）博主。曾创办过黑板报网站，《e时代周报》、《新西湖》杂志等多个媒体。目前以自由写作为业，兴趣不离读书、写作和技术。著有《正版语文》一书。话剧作品有《疯狂短信》、《鱼眼》、《怜香伴》。
讨论时间：北京时间，2015 年 1 月 10 日
## 开场之前  [前一天深夜 ]  
**王佩**：有人吗，任何人？没睡且没事的群友，可以看一下安替兄的 TED 演讲。安替是第二个在 TED（没有 x）演讲的中国人，演讲结束后，部分观众起立鼓掌。安替太棒了，能让老外由衷大笑可不容易。当安替说到汉语 140 字容量大时，顺便调侃了德语，如果德语 140 个字符可能只能表达「 Aha」。全场爆笑。  
上 TED挺不容易的，看安替跻身在一群空难幸存者、双腿被锯者之中，不禁让人心疼。
**解慧超**：我先把问题放这儿： 1. 97 年为爱的女生辞职……99 年陪女友上大学，是同一个女生吗？   2. 在几次发展方向的大转折决策中，你有哪些主要考虑，哪些是动力，哪些是顾虑？   3. 有没有什么一贯的主题在主导几次人生转折？   4. 请用一句话形容你家的猫和你的关系。谢谢！**安替**：回答如下： 1.是；  2.明天说；  3.明天说；  4.猫也是我宝贝，和女人儿子一样没分别。补充一个材料，当时 1996 年我给女友写的情书的两封，在三联生活周刊发表了，其中的一篇还进入了三联的文章集子，大家看看我当年泡美眉的文笔：《殿堂与厕所》。从中可以看到对王小波的模仿。现在我回过来看就是附庸风雅的小聪明。以后生女儿，我得让她小心这些男生。老婆问我，如果有女儿，你会让她在 16岁的时候和一个饭店的男生跑吗？我说 WTF，我一定打断他的狗腿。  
**Azeril**：论身份转变与心态变化……  
**采铜**：决策理论中的规则遵循理论，就是认为人就是基于自己的身份来做决策的……  
**安替**：我打断他狗腿的理由是基于统计学的概率判断，这样下去我女儿是悲剧主角的可能性基本是 99%，不能因为父母挣脱这种概率，就否认这种概率的存在。
## 爱情，18 岁**王佩**：《俄狄浦斯王》中说：「人啊，在未见其结局之前，不要说他是幸福的。」  
对于世间的恩爱，我也抱同样的态度。  
**阳志平**：八卦来了……你们正式好之前，她一直不知道你是大学生……？  
**安替**：女生是叛逆的。16 岁的女生爱一个人，阶级身份都不重要，颜值最重要，她说她爱我，是因为我像赖宁。所以这是中共宣传对我的唯一正面好处。16 岁，刚刚发育和思春啊，遇到自己儿时偶像，就肯定以身相许了。  但如果我有女儿，重复这个故事，我肯定要打断男方狗腿。这个故事太狗血，我不允许再重复一次。  **阳志平**： 16 岁，可以理解。你运气好，小概率事件，能坚持 18年。但是依据安替与范范的性格，你们俩肯定不会灌输太多阶层、性别等偏见给女儿（假设二胎是女孩）……其实风险还是蛮大的。  **采铜**：看脸的世界……关键还是要帅……赖宁、雷锋都很帅，所以选出来成偶像了……安老师还是靠帅胜出！  **王佩**：总结的深刻。宗教领袖都很帅。  **吴宝沛**：父亲会为女儿考虑很多，在重要的决定上不想让她出任何差错。问题是，她摔倒了你心痛。父女两个人之间不是跟陌生人一样的关系，打断骨头连着筋。完全理解安替老师的想法，如果是我也会这么做。可以冒的风险她自己冒，这个没问题。但在大问题上，还是希望能减少不必要的错误成本。跟养小孩一样，很多错误可以犯，自己闯，自己试，但那种让她以后没机会犯错误的大错误不能犯。  **王佩**：连岳喜欢说他的太太是他从 15 岁到今天唯一的爱人。可是，跟年轻人的小概率成功恋爱相比，我更欣赏老房子着火。浙江俗语：老房子着火，扑也扑不灭。  
**阳志平**：信息匮缺的时代，也有好处，感情更纯净。能够慢慢地用 18 年时间，将一个人变得更好。  
今晚有变为婚恋讲座的趋势。  **安替**：对，如果 1998 年上网的话，我度过了 23 年信息匮乏时代。  **柯冬敏**：为晚上的讲座提几个问题。记得你曾提到你是基督徒，比较好奇是什么原因？信仰在你的人生重大时刻有没有起到过作用？如何在家庭生活中维持不同信仰而仍然和谐相处？  **安替**：写我的英文传记[^1]，就说了基督教对我的影响。但既然这是面对众人的大讲座，所以我就少说信仰方面的事情。实际上，基督教对我的发展起到了打基础的作用，也就是建立「正义」的基础底线。以后我判断政治基本靠这种本能。但不靠基督教，大家也能各自建立这种底线，所以我没必要多说信仰。基督教也有助于走出绝望，寻找意义，但不靠基督教，大家也能找到各自的方法。会提到，基本就是被 Peer Pressure逼的。
[^1]:指 Emily Parker 写的英文传记 *Now I Know Who My Comrades Are: Voices from the Internet Underground*。
##开　场
**王佩**：开智第十一讲，由国际新闻人安替老师主讲《信息捕猎者的选择》，由作家与编剧王佩主持。  
请关注选择背后的动机以及如何利用信息差进步的群友搬好小板凳。  

北京时间今晚八点到十点。知识华筵，即将开场。倒计时 14 分钟准备。我宣布，各位到二楼中餐厅用餐。主办方准备了一点土特产，请各位散会后到前台拿一下。  **安替**：刚把小朋友抱出去，准备讲座。小朋友和猫咪一样，永远扑向键盘，非常影响讲座。  
**王佩**：安替，安替，安替，安替……大家跟我一起喊，山上的朋友，一起喊。树上的朋友，你们在哪里？让我听到你们的声音。  请全体起立！大家一起倒计时好不好？ 10，9，8，7，6，5，4，3，2，1……我宣布，开智第十一讲安替专场开幕。提起安替，不用介绍了。 
 
安替的故事如果仅仅是一个励志故事，那么对于我们来说，没有多大的价值。毕竟这个社会充斥着类似信念 ——奋斗 ——成功的故事。  

安替最重要的一面，是他捕食信息的能力，这种能力是我们每个人在这个信息熵越来越高的社会，生存所必须的能力。

**今天我们就来听听他的故事——我，安替，信息捕食者。**## 小城年轻人
**安替**：在互联网时代来临之前，生活在小城市的年轻人，不可能知道世界发展的方向。但 20 岁不到的孩子，无论是否生活在大城市，都会认为自己是世界的主人。倘若不是互联网，小城市的孩子最终在成长后，会理性地缩减自己的梦想。  
我 20 岁的时候（1995 年）大学毕业，独自去一个我语言都不懂的城市无锡，而且是在一个宾馆做总台先生。当时的目的只有一个，离开权威妈妈的控制（当时母子矛盾紧张到极点），不惜一切代价追求一种从头到尾自我奋斗、自我生存的快感，基本就是怎么作死怎么爽的意思。  
那还有什么地方比一个美女众多、语言又不通的无锡更好呢？  
摆脱了妈妈的控制，立刻遇到了上述问题。当时的无锡，信息极为匮乏，全城只有一个新华书店和古旧书店可以买书。

我申请了每天的晚班。那时的宿舍在锅炉房上，早晨下班之后，回去无法立刻睡着。上午就跑新华书店去，地毯式一个个书架寻找新书，任何新书。真的是在信息沙漠中的自我救赎训练。  
那时离互联网的来临还有 3 年，当然当时我不可能知道那个时代会到来。**无意中我做了两件事情保持了自己信心毫发无损：**  
**第一件事情就是爱女生。**因为爱情我开始写情书、写小说，发现了自己在编程之外的文字才华，并且在 1997年的时候开始在《三联生活周刊》发表作品。那个时候王小波就是我的榜样，就是明灯。  **第二件事情是没让自己的智力闲着。**从无锡太湖禅寺买到一本《华严字母》开始，我就学习起音韵学（古汉语语音学）、语言学。在信息那么匮乏的情况下学语言学，的确是很考验智力的。  
我举个例子。我想学习藏语，但无锡任何藏语课本都买不到，也没藏语词典，怎么学？智力和精力过剩的我，就去买藏语版的《唐诗三百首》和《邓小平文选》，拿中文版对照。因为诗人名字藏语翻译是音译，所以我就能排出藏语字母的拉丁转写表。然后再转写邓小平文选，通过译文理解藏语的语法和词汇。

就这样开始学习藏语时，我简直就爱上了自己——在这么闭塞环境中都能搞通，那以后还有什么事情攻克不下来的？ 恰恰是这种看起来很二逼的事，却让我的信心大增，常常兴奋地在锅炉房上的宿舍里跳起来。这件事让我理解我的理工科能力，在这类纯粹文科的事情上也会大有前途。  
除开上述两件事，其他我做了什么，都只是让我活着的琐事。自这段时间开始，我就明白，工作能给人带来的满足，是个虚幻。衡量事业，其实只有一个指标：**那就是如果你有钱了，你还愿意继续从事你手头的工作，才是真正的事业，否则就仅是谋生。**## 互联网时代的反对者
**安替**：互联网来了。  

我开始是在 1998 年中的时候知晓了网吧的存在。通过网吧，我上聊天室「西祠胡同」看了看，也上了联合早报论坛，以本名（赵静）简单发了言。正式上网是当年的 12 月，我起了一个网名，叫安替（出自我给女友写的小说里面的猫），开始了我的网络生涯。  
**起名这个事情很重要。**  

我叫赵静的时候，就摆脱不了优柔寡断的性格。安替，就是反对，就是一个没办法改变原则的反对派战士，就是一个你妥协都会因为名字不好意思的角色。  
我一起这个名字，也就立刻转化了自己的角色，成为了言论自由的斗士，内心的软弱，一下子就没有了（神奇的心理效果）。  
我立刻建立了《言论自由》、《圣保罗教堂》、《锐思评论》、《梦的解析》等讨论组，那时网上有很多愤青，但没有我这样愤得大胆、系统和彻底的。在大家聚集聊天室灌水的时代，当时我已经用像在今天的「开智微信群」这样维护群的方法维护讨论组的质量和社群关系，很快成为所谓「著名 ID」。我从给女友写情书，转化成给全国网友写「政治情书」。    当时我的原则还是王小波原则：你只有有一个谋生的技术（计算机方面工作），你的文科理想才不会因为收入而妥协。所以我一直是一边编程一边在网上激扬文字。  
王佩：安替刚才算是回答了群友的提问：「很想听安替老师分享用了安替这个网名后生活就彻底改变的经历，这到底是怎样一个神奇的网名呢？」## 成为专业新闻人
**安替**：互联网会让一个人很快有机会去北京工作，互联网也会让一个著名网友很快成为北京媒体人。  

2000 年开始，北京吸纳了大量各省著名网友成为媒体人。我也在2001年成为《华夏时报》评论员，开始了网友向专业新闻人的跳跃。这也等于我放弃了王小波原则，竟然接受了文科工作成为饭碗。  
但其实王小波的死亡，也暗示了王小波原则是错的。人无法一心多用，你只能做好一件事情。而且最重要的是，新闻这个行业，当时是我即便有钱，也会去做的事情。  
我是一个好网友，但这不代表我能在新闻行业成功。我得沉下心来，迎接挑战，让自己成为专业新闻人。  
**第一是改掉网络语言和风格，适应媒体的写作。**  
我的方法就是每天翻译 *Economist* 的 Global Agenda 的文章，然后加上自己的话，在主任改过之后，作为评论发表出去。主任莫之许是我的政治 mentor，我也按照学徒的方式模仿他的所有的思考，甚至做到能代替他对一些事件评论，并且惟妙惟肖。**做学生的时候，不需要开始就有自己立场，做学徒其实是最好的学习过程；**  **第二就是海量阅读。**  
我用一个多 Tab 的浏览器，每早每晚打开数十个海内外新闻网站和论坛，让自己每天都在先进的信息流中流淌，培养自己对新闻的感觉和预测能力。后来我把部分经验写成《新新闻人自学手册》；  **第三就是对自己说，「请你丫闭嘴」，从此再也不在新闻和评论中表现「我」的存在。**  

这样的训练，当我在为《 21世纪环球报道》工作的时候发挥了很好的效果，也为媒体获得了很多独家消息。在 2003 年我成为伊拉克战地记者。那十个月，大概是我这一辈子工作最兴奋的一段时间。 
  
##一个记者的网络时代
**安替**：很可惜报纸也在 2003 年封了，这对我来说很难受，新闻理想都攀到战地的顶峰，突然没了，这怎么能受得了？我抑郁了 2 个多月，天天都不出门。这时我和女友互相之间比较独立的关系给了我很大的帮助，她没特别在意我这段抑郁时间，让我能够自己灰暗后自己慢慢走了出来。 
 这之后，我就被《纽约时报》招聘进去了，他们需要一个有经验的中国记者。在《纽约时报》工作期间，我飞遍了中国非少数民族地区、也去了朝鲜和台湾报道，拓宽了我的新闻经历。虽然比在《 21世纪环球报道》工作的时候少一些刺激，也还是不错。不过，那时对我最重要的一件事是 2004 年 11 月，我开始写自己的《安替的博客》。  
**我的每一段经历，于我都有一个非常关键的日后突破的基础，并且那往往来自当时的非主要工作，当时的我并不全然理解自己所做之事的价值。**  
《纽约时报》的中国雇员是有天花板的，所以我的心思后来都放在自己的博客上。我开始恢复非新闻写作。  
博客写得太有名，在 2005 年 12 月被微软封了。这在当时绝对是个大事，我的发言，还被人在美国国会听证会上全文翻译念出。从此，Michael Anti 进入了英文世界。   
2006 年这一年，博客被封后，很不开心，也曾经抑郁了 2 个月。然后就开始做《纵横周刊》，拉一帮人写国际国别分析。必须承认，我去做这个周刊，也是为了避免国内政治而做的自我审查。而出于自我审查的东西，自然会少点那种持久的热情，这个项目低调持续了 3 年。   ## Welcome To The Future
**安替**： 2007 年我一下子获得哈佛大学和剑桥大学的两个新闻奖学金，特别是哈佛 Nieman，那是新闻工作者梦寐以求的职业荣誉。同时，我和女友的恋爱坎坎坷坷拖了很长，正好利用这个机会举办了婚礼，南京的证婚人是纽约时报的北京社长和南大一位新闻教授。
这不代表说我 2006 年非常努力的结果。其实人的奋斗密度和结果都毫无章法，很多就是足够折腾后等待运气。  最快乐的时候其实是我接到对方电话说，「恭喜你，欢迎你来哈佛」的时候。到了波士顿之后，我就立刻面临两个最大的挑战：  
第一，我从信息饥渴的中国来，非常擅长的是信息人肉挖掘，到了美国，这项本能就成为一种负担，每天陷入信息过载的焦虑中。  第二，美国新闻业开始受到互联网冲击进入衰退，如果美国是中国的未来的话，我以后回国去做什么呢？  
更别说， Nieman 给我太大的 Peer Pressure，从此你就和你这帮全球媒体的同学飚上了。这些人一个个后来都是总统奖、普利策的，你这辈子要不认真为新闻业做点什么，你也对不起自己。  

如果中国新闻行业会倒的话，我肯定是最后一批出走的人，主要是在同学压力下，不好意思出逃。  

## 在信息中溯流而上
**安替**：我的信息过载还没找到解决方法，就回国了。然后我妻子就出事了。  我和她都是那种把事业做到极致的人，所以一出事，都非常戏剧化、历史性。我的那段选择被洪博培大使亲自写电报向美国国务院报告，也算是一种见证。（如果不是维基解密泄密，我都不知道有这段电报。）  
事后我回到北京，做起了自由撰稿人。然后我就把全部心思放在了推特上。既然有信息过载症，我干脆就信息过载到死，开始都是每天 4~5 个小时上推特，成为职业发推、业余撰稿，很快有了推特认证。  
对于挑战，我一直觉得，我最随心的解决方法虽然看起来有问题，却往往都是最有效的。唯一需要的是你别有一个老是期待你有所成绩的妻子。  
不工作，整天宅在家里发推，自然会有人问，安替你在做什么？很多人也问我的妻子我在做什么。
如果我知道我在做什么我还需要这样做吗？我就是要放任自己在信息过载的海洋中沉溺，非功利地去体味这个新时代的规律。至于要干嘛，还没到赚钱养孩子的时候，就别问了。
##人生新篇章
**安替**：2014 年，我孩子诞生了。任性时代结束了。我是一个很爱女人、猫咪和孩子的人，也愿意给孩子一个稍微安全的成长环境。  
所以我就必须进行再次转型，我重新转向了技术，希望自己能为媒体行业转型作出一定的贡献。这个方面的故事才刚刚开始，我依然是同时做很多事情，并不知道手上哪件也许现在没多么重视的工作，将是我未来的主要成就。

未来不确定，所以我更要什么都爱。
##一个人的创新与未来
**安替**：我大学时最害怕的是自己江郎才尽，但后来很快就不担心了，几个东西能帮助我创新并且获得成绩：  
  第一，对人深刻的爱，当然这里有点歧义，对哪个人深刻的爱？但如果不要太计较这些问题，爱情的确是彻底改变人的动力。有了爱，就不怕一切都没有，就不怕从头开始，无论我多大。  
第二：文科和理工科思维的联合使用。很多角度之所以我能看出来而同行看不出来，其实是由于我根本不是科班背景出身，根本没有通常的偏见。刚刚做记者的时候，根本不知道怎么做新闻，所以才作得出全国最好质量的新闻。  
第三：面对全国、全球（言论）市场，保持对全国读者、全球读者发言的通畅。我能够抓住全球的信息机会，同时也让自己的错误能最快速度地得到言论市场纠正。  
第四： Peer Pressure。和一帮优秀的人为伍。一位前辈当初告诉我，安替，你来北京前五年，你就认识了你一生所有的敌人和所有的朋友。这句话值得大家仔细品读，有两个层面：  
 1.	你一生需要竞争的人，基本和你一代人，五年后再来的孩子，就和你不是一辈了；   2.	北京是人才和资源集聚的地方，你来北京，很快把未来你竞争的所有人都遇到了。  **我在北京的朋友、以及在波士顿的朋友，是我这一生无法堕落的底线。**
这样的 Peer Pressure，还包括今天的「开智微信群」。意思是说， for god's sake，你看大家这么优秀，你好意思早晨超过 6 点起床吗你？  
 我知道我们开智微信群和附属的青年群的成员，未来前途无可限量，加上这么疯狂和浓重的 Peer Pressure，在把一半的成员逼成神经病之外，还有一半的人能 go through，成为未来的院士、环球 CEO和国会议员，就不说让世界更美好吧，至少让自己满意，让世界惊讶。  
希望开智成为未来中国栋梁的黄埔智力军校。  我的发言暂时完毕，下面请大家提问。