# 开智自由谈（上） 热爱事业与新闻理想

## 如何看待新闻媒体的发展

**王佩：** 一方面，你对信息渴求，对信息化狂热，另一方面，对互联网带来的作用并不乐观。至少在你不相信 E-democracy 这些东西。你写了不少关于互联网媒体被纳入中国政府治理的文章，彼时，微信还没变强大。现在你怎么看待我们此时此地所使用的微信呢？对于微信群这种新形式，你推测它会何去何从。问题都很傻，想让你说说微信的事。对于公众号这种怪胎，你怎么看？   
这个问题要用内行的问法。安替，我们知道现在一些微信公众号势如长江，来势汹汹。一些以前跟媒体八竿子打不到的人，开始成为微信公众号的大 V，例如冯大辉的小道消息订户已经超过 30 万，这差不多是贵《21世纪经济报道》全盛时期订户的总量。你认为，这玩意是媒体吗？你认为他们能为用户提供什么样的新闻和信息？这是你的媒体理想国还是一片瓦砾和废墟？你有什么感慨，请讲。  

以前当一个媒体人，意味着赌上半个身家性命，你曾经在鸭绿江上冒着朝鲜人民军枪弹的威胁潜入朝鲜边境采访，你也曾在伊拉克战场上玩命，那样采集到的才叫新闻。即便是不报道事实，查理周刊的漫画家用铅笔画出的自由表达的漫画，那才叫媒体。而现在一帮技术宅男，或者一群假装在纽约，实际在牛头山的人，向数十万订户推送的东西，吐出的口水，抒发的偏见，能叫 jounalism？能叫 media 吗？一个记者，哪怕没有去过伊拉克，没有报到过危险的国际国内时政新闻，即便是报道社会新闻，也冒着夜班，三高，月经不调的危险，他们是新闻民工，也是传统的新闻手艺人。现在一群**掠食者**，抢夺了他们的生存空间。媒体人低到了尘埃里。怎么办？怎么办？   
在报社，一个校对的月工资是 1000 多，但是负责着很多人的饭碗。传统媒体有校对，新媒体有吗？

**安替：** 我一直觉得新闻媒体之所以伟大，必须因为它是一个暴利行业，才能付得起优质的新闻调查费用和对得起记者的声誉。既然传统媒体受到了挑战，就说明这样的暴利不存在了，整个行业也正在灭亡。我不会强求人在一个穷地方继续坚持理想，那样的理想很虚伪。我希望找到继续让信息传递更赚钱的模式。  

这点和我很多媒体同行角度不一样，我觉得新闻理想就是专业做新闻并且获得高薪。

## 如何看待传统媒体和自媒体

**孔庆超：** 那么你觉得传统媒体的未来在哪里呢？你对「罗辑思维」这种自媒体有什么看法呢？

**安替：** 媒体的未来在于帮助大家在信息洪流中找到有效信息，但这不太是传统媒体人能做到的事情。  

我不建议小朋友们去欣赏媒体人。这个行业既然在沉积，就让它享受下沉行业应有的地位吧。一个行业伟大，必须能提供社会理想、高薪和地位。媒体无法提供高薪，其他理想和地位也会丧失的。  

这也是我在《纽约时报》的体验。一个牛逼的普利策报道，背后花的钱是无数的。制作每个报道的时间平均是两个月。记者飞来飞去，完成了，还要另外分社的记者重新检验事实，100美元1个小时。所以，伟大的报道必须是暴利行业才有的事情。  

孩子们的智力应当放在最有希望的地方，比如人工智能。  

**孔庆超：** 看来，安替对媒体行业的前景是颇为悲观的，尤其是在中国大局域网的环境下？

**MU Yuhong：** 安替对联合早报的前景如何看？

**安替：** 
我对传统媒体都没什么希望。  

对所有为我工作的学生和记者，在开头我都要说：到我这里，必须放弃你原来的什么媒体理想，我们只要做最专业的新闻。要改变社会，做 NGO 去。  

事实上，那些最习惯于说媒体理想的人，当某一天媒体不行了，去媒体仇敌那边（PR、宣传部门）也跳得最快。

**蔡嘉曦：** 所以，彭博社的模式才是未来的方向么，这一类有强大资金支持的媒体？

**安替：** 未来媒体是什么样子，目前大家都在实验，我也在实验。但基本上和现在的样子没关系了。


## 新闻专业主义

**孔庆超：** 刚才 Anti 提到自己在做真正的「新闻」，能否讲解一下与传统方式的不同之处呢？

**安替：**
就是新闻行业提的「专业主义」，美国式。这在当年的中国新闻界，是新的。

比如新闻当年谈情怀，比如《南方周末》关心弱势人群之类，专业主义不讲这个，只讲**平衡**。实际上，专业主义才走得远。

专业主义的新闻相比而言的一个区分，就在于是否平衡，是否有作者带入的观点，是否能在逻辑上被反复检验。南方周末的报道都是情怀式的。

我觉得我做新闻容易做好的主要原因，是我没学过新闻，内心无丝毫偏见，怎么好用怎么来。电视不一样，电视所有的画面都是评论式的，因为需要剪辑。


## 热爱自己的事业

**胡少楠：** 听了安替老师的精彩讲述，其实安替老师之所以能做的那么极致，因为他找到了自己真正想做的事情，并且很清楚地知道。其实一个人奋斗努力并不难，给自己画一个大饼，往前冲，可是最后发现心里是空的。可是安替老师却是一直在 enjoy 自己的工作、事业，很拼，却一直有爱在心里。就想问安替老师一个问题，您是怎么确定您想要从事的是新闻相关工作？又是为何那么确信就是您真正 enjoy 的？谢谢！

**安替：** 方法就是任性和试错，做了无数行业，终于碰对。就是在无数次失业的时候，依然还觉得自己牛逼，继续试下去。

## 面对质疑，正确「任性」
**怡人：** 安替老师我很惊讶的一点是您在那一段时间可以放任自己沉浸在信息里面每天发推，我很想知道您是怎样坚持自己的做法的，又是如何面对很多人的质疑的？

**安替：** 没什么不好坚持的，我没太在乎别人想法。反正我内心已经觉得我自己最牛逼，老婆也不管，你就任性好了。

**胡少楠：** 任性是需要基础的，知识与智慧的基础。我觉得安替老师说的任性，绝对不是大众所说的「任性」。

**安替：** 我内心的任性，的确和别人大概不一样。我的任性，是从小的类似基督徒选民的「使命感」，我基本觉得，如果中国需要什么人做什么事情，我从来觉得就是我这个人。所以有什么想法，不去在乎是不是别人做了，而是自己就去做。  

当然这里的确有这个问题：你怎么知道你这种使命感不是二逼感？我的回答是，我一直在往信息最前端走，在**信息源头**任性，很大概率不是二逼。你如果在信息末端，还他妈觉得自己是创造世界文明的人，才极大可能是二逼。

**叶舟：** 所以安替老师认为年轻人越早去时间源头越好，去接触信息最前端？

**安替：** 对，年轻人越早去源头，越能减少奋斗时间，而且找到 peer pressue。我的任性，是时间前端与 peer pressure 下的任性。

**Zoom.Quiet：** Jump into the timeline begin point！

**王佩：** 安替关注的是如何利用信息差获得进步。这给人很多启发，例如得知了癌症 2/3 的原因是细胞组合错误，而不是生活方式的原因，会让人生活轻松很多。这也是一种健康信息差。

**胡少楠：** 信息最前端走？是信息的更新快？还是信息知识的量大？

**俞立颖：** 时间线的源头如何去找到？

**阳志平：** 当你意识到自己的信息来源已经远远不同于多数社会大众，并且在一个小圈子内，在反复呈现的时候。这个时候，你就知道自己在时间源头了。

**安替：** 其实媒体人本来就是走在时间前面贩卖时间优势的人。现在不行的，是因为他们无法掌握比网友更快的时间信息。时间的源头主要是地理（波士顿、北京），人群（专业人士、内部人士和开智微信群）。  
好。我的确是未来导向的，非常在意一件事情未来的价值。但容易对现在做的事情厌倦。

**阳志平：** 安替与我都是未来导向。这类人特点是挺容易判断趋势，规避风险。但使命感偏强，活在未来。一些细节就是恐高、上视频容易紧张、对没有创意的重复性工作容易厌倦。更容易成为新团队领袖，而不是老团队骨干。  


## Calling

**刘冬晓：** 
今天有一个关键词让我觉得很热血。就是使命感。之前我很少听到有人强调过「使命感」这三个词。这种不仅仅是责任感，更有力量。

**王佩：** 
安替有赤子之心，是我见过的最像圣经人物的人。

**安替：** 
使命感这个就是心理学的 calling。我有是因为我是基督徒，这种心理很多基督徒有。是一种你看到让自己不舒服的政治现象，在没有任何人站起来时，什么都不顾就站起来的冲动。这种 calling，不能有任何算计，你就是觉得你完成了这个 calling，一切都会值得，至于怎么值得，其实你不知道。你也不管，就直接去做。  
其实，这种付出往往都值得，而且是超过船票的值得，其实社会非常 reward 这种具有二逼精神的使命情节。也就是说，那些你最不算计的行动，往往给你带来最超值的回报。所以年轻人需要这种非常二逼的 calling，义无反顾地去实践使命。

**刘冬晓：** 
嗯。我觉得使命感某种程度上，就是赋予人主人翁的精神。而这个主人翁精神，恰恰是我们比较缺失的。之前没有把这几点连接起来。今晚觉得 connecting dots 了。 

**王佩：** 什么叫 Calling ？《旧约》路得記，路得的丈夫死了，她婆婆催她离开自己。她对婆婆說：

>「不要催我回去不跟隨你。你往哪裡去，我也往那裡去；你在哪裡住宿，我也在那裡住宿；你的國就是我的國，你的神就是我的神。你在哪裡死，我也在那裡死，也葬在那裡。除非死能使你我相離！不然，願耶和華重重地降罰與我。」

**安替：** 
我喜欢基督教，教内这种二逼 calling 的朋友很多，让我很温暖，也不让我觉得自己太奇怪。  

哈佛这种 calling 的人也很多。让中国人都完全无法理解，那么聪明的人，那么好的背景，整年就在非洲扶贫。

我特别喜欢他们。中国人的算计，不太面向未来，这点我不喜欢。  

**柯冬敏：**
Calling 不是算二逼。这种 calling，人在国外还是常见的，都已经深深植入每一个正常人的人性之中。

**刘冬晓：**
对，正是有这些人推动着社会的前进，让世界美好。

**柯冬敏：**
可能我的解读不同。在路上走路，一位素不相识的遛狗的老太太，一位慢跑过来的锻炼者和你微笑着打招呼，都是对人性的关怀，我经常会为之感动。不仅仅是在有冲突时挺身而出。当然，后者的能量更强大。

**安替：**
我觉得有 calling 还是和一个人的时间面向未来有关。他更能看到这个行动的未来意义，而不是当下——他也不在乎当下。我早年之所以能形成 calling，其实是因为我的祖父带我长大，我的时间感太前了。相比我身边的小伙伴，我看到的比他们超前好多。

**柯冬敏：** 
这个应该就是所谓的有 vision 的人了吧。我想有 vision 的人，往往有这种 calling 的情怀。反之亦然.

**刘虓震：** 有 calling 不一定非得是能看到未来才行，当然能看到未来的人是有福的。

**刘冬晓：** 
Calling 带动了 action，action 唤醒了人为未来去丰富自己的技能，去探索世界，去整理总结，然后进阶到具备 vision 这个能力。

**安替：** 
但这种 calling 和 vision 的生活，却的确有否定当下的负面效果，也就是说，我没那么热爱生活。这一点，儿子的出生令我改善很多，调慢了我的时间。这对有 vision （不那么热爱生活）的人是一种保护，这样才不会让自己被暂时的困难击倒。

寻常生活对于一个有 vision 的人来说，的确是非常负面的特质。我也的确在不断克服这个问题。

**刘冬晓：** 
这点很棒。很多时候这种保护让人不那么容易气馁。没有这种保护，基本上人就很容易放弃了。

**柯冬敏：** 
孩子出生后的前几年，对父母而言是一种精神洗炼，得以重新认识很多对人生的见解，收获了新的感悟。就像安替的孩子帮助安替 slow down 一样。Enjoy！

**刘虓震：** 
即使同样有 calling 的人，感受也不会完全一样。假设没有未来时间感的人就没有 calling，那么也太浪费人类的才华了。

**阳志平：** 
所以需要一个强有力的...活在当下的老婆。否则这类人早就饿死了...活在未来的人，最幸运的是要找到一位活在当下的伴侣。

**安替：** 任性的人的伴侣必须要性格独立，否则任性的人无法坚持下去。但这不是说，16 岁的女生一开始就能理解你是超前的，这也需要互相磨合。一开始我是 bluffing，后来有了成绩之后她才开始信任。比如我在无锡编软件时，小姑娘经常问我为什么老换工作，我当然每次都 bluffing 她一下，说的总是当下的是最牛逼的。等到后来我逐步取得成绩，她就习惯了。后来我也不 bluffing 了。有空也给她解释下我为什么现在这样判断什么的，大部分她也随便我折腾，只要记得给宝宝买菜买奶粉就好。

**陈忻：** 
对阳志平的解释很共鸣。我们 99 年来美国，多少人改学计算机去了。我家某位同学说，行了，我们家我能养家糊口就可以了，你学自己喜欢的去吧。于是，我就去学儿童心理了。 
安替说如果你做一个工作，即使很有钱还会做，才是事业。我之前做基础研究。有了孩子之后慢慢写文章。现在发现，写文章是我没钱的时候（幸好老公有工作）热爱的事情。以后，假设，有钱了，也会继续热爱的事情。

**李颖生：** 
安替的分享太有意义了，calling ＋ 时空优势 ＋ 心智能力 ＋ 技术能力，这个框架真是强大。

找到 calling 的人，都很有力量，尤其是绵长、柔软的力量。我请我的 mentor Douglas Hall 推荐一下非宗教人士找寻 calling 的相关资源，他给了我3个资源：

1. 一本书：The Soul’s Code: In Search of Character and Calling； 
2. 一篇他参与的 paper: Calling, New Careers and Spirituality: A Reflective Perspective for OrganizationalLeaders and Professionals；
3. 一个他设计的练习  

Hall 是职业发展领域的权威，70年代大家还在研究组织的时候，他就开始研究职业了。他提出的领导人的元能力理论 Self-Awareness 和 adaptability，也被西点军校的 war college 用于其领导力提升中。文章我还没读，但愿对有兴趣的群友有所帮助。


# 开智自由谈（中） 正确试错与信息过滤


## 如何正确试错

**冒孙飞：** 比如对做基础的事情比较容易厌烦，如果看不到未来的价值的话，这样的话，就需要在开始之前能够通篇了解全局，然后对自己有一个深刻的认知？  

**安替：** 所以我非常需要团队合作。  

**冒孙飞：** 漂亮，我主要想了解我自己是否是这样的人。

有时候成本太大，我一直以试错法来应对自己的生活，可是得考虑社会压力。

**俞立颖：** 除了试错，几乎别无选择。

**安替：** 是，试错的成本极大，但你最好有 Peer Pressure 在前。比如我敢于试错在 Twitter 上，就是因为我刚刚从美国回来，我知道这是趋势。

**试错有时间成本，所以你需要走到时间前头去争取你浪费的时间。**

**冒孙飞：** 现在越来越觉得试错是一个最笨的方法，也是最有效率的方式。

**安替：** 敢于任性试错，是因为你有信心确信你的大概方向是对的，你浪费了时间也能比大家更提前。

**阳志平：** 留出足够大的时间差。站在早别人 3~5 年的位置。

Paul Graham《不能说的话》：

> 「如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，收到的阻力也会越大。因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。如果自己就是潮水的一部分 ，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑，问自己，什么话是我不能说的？为什么？」

**安替：** 任性才能有真性情和真兴趣，任性的基础是你非常早地进入一个领域，无人和你竞争。

## 新手如何建立信息基线

**keledoll：** 
对于我们这种门外汉，如何通过海量积累信息建立基线？

**安替：** 
沉浸式。必须海量到让自己吐还继续坚持几个月。

## 如何在信息过载中自救

**王鹏：** 安替是天生精力充沛的人么？每天的时间是如何利用的呢？

**安替：** 有了儿子之后，我精力真不够用了。我才明白，精力足，是家人的支持 ——我的妻子不是小鸟依人，也在自己做自己的事业，能让我任性做自己的事情。

**阳志平：** 说到信息这块，我想问个细节。安替兄现在关注了多少个微信公众号？是所有都看吗？看了一下，我关注了182个公众号。

**安替：** 我现在面对信息过载的方法是：

> 不要面对信息，而要面对人。

比如如果我自己去看人工智能的报道，我效率很慢，但在开智群，我就会不会丢掉最重要信息。到头来，信息不重要，信息承载着人最重要。这是我沉浸在过载信息中多年的体会：信息原来不重要。所以我现在反而更强调时间超前的地理性。

进入开智微信群之后，我才想明白我哈佛没想明白的信息过载的难题。  

**苏薏：** 也就是说，到头来，信息不重要，信息承载着人最重要。这是不是说，当信息量过大时，直接找拥有复杂信息量的「超级智能载体？」，也就是人，效率更高？

**安替：** 对。所以说哈佛结束后，虽然有 TED，但我真正完成一个思考的，还是在这里。我最近的思考答案：信息过载的解决方案是什么？就是**信息不重要，信息承载人才最重要，你得去和时间最前端的人群连成小社群。**  

所以我就明白我在哈佛 Berkman 中心那些互联网大佬们（包括死去的 Aaron）为什么上推特根本不全部看完的原因。因为最牛逼的那些能决定互联网未来的人都在 Berkman 的午餐桌上，他们还要看什么推特？当年看不懂的很多现象，现在全部都想清楚了。  

那是我在哈佛面对的最大的谜：我他妈的从早到晚半夜三点读书回  Email，都根本处理不完信息，为什么 Berkman 的朋友们能轻松解决，并且5点下班周末放假，暑假还去非洲？我以为是我训练不够，所以我回国就训练。现在明白了，什么啊，是他们根本不在乎重要信息会失去。所有重要的事情都在那个朋友圈里，朋友圈之外讨论的东西，根本不重要。

但你要想有这种「根本不在乎重要信息会失去」的感觉，你本人的确得在一个核心圈内，才会有。这个圈里的人，才会用最简单的话告诉你这个世界最重要的发展。他们不讨论的，也是这个专业根本不重要的事情。

所以我现在特别强调信息前端的地理和人群，而不是信息本身。因为信息根本不重要。

**阳志平：** 安替描述的困惑，认知科学有一组有趣的术语来描述：认知学徒制、合法的边缘参与（Legitimate Peripheral Participation）。


## 未来在地理上的投影

**阳志平：** 
这里跟大家分享我心智三部曲第三本的核心理论。人类的智力其中核心指标是空间推理能力。人们以思考空间的方式思考时间，比如，展望未来、回顾过去。这是语言学著名的时空隐喻。所以说，人类的时空偏好，构成了多数人的创造力的基本矛盾。  

站在时间源头，改变空间偏好，往往能获得超强的创造力，甚至提升智力。  
比如，群内儿童心理学专家非常多，小时候，我们通过视觉悬崖实验，习得固化的时空偏好。这是保证人类继续进化的根基，但也是创造力的束缚。  
这个理论受益于程乐华老师2011年的饭局启发。顺手推荐他当时给我推荐的 TRIZ。TRIZ 有三本入门神作：《创新算法》、《进化树》与《如何成为发明家》。  

**安替：** 
我在读多维科普的时候，有一个想法和大家分享一下：我一直理解不了四维的具体样子（肯定不行），但数学家可以精确计算出其三维投影，然后理解。也就是说，既然未来我们看不到，我们就应当找出未来在地理上的投影，然后帮我们理解。让理解未来成为技术上可以操作的事情。


## 信息与门槛

**冒孙飞：** 
可是话头转过来，如何进入这个圈子最重要。

**安替：** 
除了足够优秀、折腾后等待机会之外，没其他好方法。

**安猪：** 
如果你能创造独一无二有价值的信息，那么所有信息都会跟着你来。关键是创造。

**安替：** 
安猪老师说的对，大家接受你，是因为你有贡献。

**俞立颖：** 
当然了，越厉害的圈子进入门槛也会越高。  
安猪说的对，如果自己会创造，上面圈子的人能够注意到你，会主动接纳你进入圈子。

**Zoom.Quiet：** 对！你创造一个独特的圈子，其他的才找的过来。  
圈子从来不是进入的，是融入的，用自己的圈子。

**俞立颖：** 
聊开去，我公司没有主动找过投资，开始做产品，一部分人知道后大量投资人找过来。后来因关键的一两个人强烈认可和推荐，得到了更顶尖投资人的注意。不知道这样说能不能稍微解释这个问题。  
我从来没有刻意去混过任何圈子或者去拉关系，却猛然发现大量大佬都注意到我们的所作所为，并主动伸手邀请进入其圈子。刻意拉关系反而是能力才华低下的表现，也并不是他们喜欢的。

**安猪：** 
以我自己为例，我十年前根本不知道公益和公益圈，创造了多背一公斤后就糊里糊涂成为了公益的代表了。这两年进入教育圈，也是因为自己有独特的创造，而不是追星。

**阳志平：** 
合法的边缘参与。刚开始，难以进入圈子，此时，以学徒姿态，像安替兄所说的一样，先不急于否定老师，而是获得合法身份。从学习共同体、实践共同体，力所能及的事情开始，慢慢地从边缘进入核心。比如，笑来兄在 Ruby 社群就是典型案例。

## 社交圈子 

**李笑来：**
我不喜欢社交，很难融入任何圈子怎么办？

**阳志平：** 
其实，本群多数群友都是不社交的。包括我自己，几乎不参加任何聚会。但跟多数群友有深入的一对一当面沟通。慢慢地也形成了一个人际网络。社交、圈子在中文语境，带贬义。可以换用更中性的「社会网络」。传统意义上，大家将「社会网络」的「居间中心性」高的人看做社交者，但其实除了这类人之外，还有其它三类人。比如以创作者姿态成为「社会网络」的核心节点。

**苏薏：** 
今天看了阳志平老师的《别人凭什么帮你》，思路可以平移到这：别人凭什么和你分享信息？圈子代表一种关系的存在，如何拥有这样的关系，最初一定是自己有可以「交换的财富」，然后和你信息共享可以创造更多价值时，一定是会有人找你。

**安替：** 
其实爱因斯坦早年也是一个小团体的成员，帮助他想清楚了很多问题。

**阳志平：** 
推荐一本好书，也是我 2013 年最大的收获之一。《莎士比亚、牛顿和贝多芬：不同的创造模式》，这本书作者非常低调，我看完才发现他是诺奖得主。

**路意：**
那本书我也看了，是不错，第一推动的丛书很多都不错。最近把侯世达的《哥德尔，艾舍尔，巴赫》拆封了打算研读一下。不过我理解这些和安替提到的爱因斯坦的不同，爱因斯坦他们的小圈子之间的通信，可能就决定了物理学的走向……

# 开智自由谈（下） 生活的片段

## 对英语口音的见解

**王佩：** 
很多人吐槽你的英文带口音，这种批评是我怒火清单的一部分，因为嘲笑别人的发音一直是最土著落后中国人的常用武器。有一个 Bilibili 弹幕说：乃们别黑他了，中式英语听起来舒服极了，不是吗？学习英语，是学习什么。发音发到什么程度才算标准。语言不是为了表达思想的吗？只要能让人听懂，只要文法大致正确，就无可指摘。这是我个人的感想，你不用回答。  
我觉得，安替说口语有两个好习惯：1、有口误，马上更正。不混过去。2、单复数准确。这都是良好英语习惯的标志。对于大城市里好学区的孩子们来说，现在唯一能嘲笑的就是边远落后地区孩子的英语发音了。请评论一下吧。  

**安替：** 
的确，我不是英文系出身，英文纯粹是自己一直学的，所以去 TED 最紧张的还是英语语音方面的表达问题。去了 TED 之后，自然就获得了这种批评的机会，现在我的英文比 2012 年也好太多了。


## 日常工具清单

**王佩：** 
问个软的问题，2012 年 10 月份朝日新闻采访了你，当时你穿着优衣库。我知道，你现在的电脑还是 Linux，因为你不用 Win 和 Mac，你用的手机还是红米，似乎不用 iPhone。你是刻意保持这种的距离吗？ 像你这样的在英国待过的世界知名 blogger，一般都应该穿 Paul Smith 吧。

**安替：**
我喜欢 Linux 是方便啊，这他妈编程多方便啊。

**星海：**
安替用 Linux 的话，用什么工具做资料整理？Evernote 都不太方便用吧？

**安替：**
我就用 Word 的替代品 libreoffice write。Evernote可以用，网页版。

## 典型的一天是什么样的
**一鸣：** 能不能描述一下当前自己典型的一天？时间花在什么地方？

**安替：** 我早晨陪小孩、买菜。10 点半去上班，5 点半下班，陪小孩到 9 点多，然后看点美剧上网。12 点起来给你们发聊天记录。

## 怎么样去TED演讲

**王佩：** 安替老师，怎样才能登上 TED（不带x的）演讲台？

**安替：** 大家要去 TED，就必须频繁参加国际演讲会，我是在意大利青年新闻节上被 TED 欧洲总裁选中的。我的 tip：别总是看着中国，年轻人直接就走上国际舞台，更容易更好。

## 最幸福的时刻

**吴宝沛：** 安替老师，我有一个问题：假如有一天回顾自己的一生，你能想到的最能给你成就感的场景或事件是什么？

**安替：** 我觉得我最幸福的时刻，大概是，1996 年我遇到 16 岁的女生、2007 年情人节我接到哈佛的电话。  
我觉得我做新闻容易做得好，是因为我没学过新闻，内心无丝毫偏见，怎么好用怎么来。  

**蔡嘉曦：** 就好象 William Gibson 说的：The future is already here, it’s just not evenly distributed

**安替:** 不要小看开智微信群这种东西，它给我的效果和哈佛小团体的感觉很类似。最重要大家憋着往前冲，谁都不好意思落后的感觉。

**刘冬晓：** 我觉得安替老师刚才说的有一句话很棒： 如果有人质疑你这一点。有很多时候，在纷繁的信息中，去找到「有哪一件事是你身边所有人都说你错，但你却坚信是对的。」  
这需要的我觉得除了能力，自信之外，还有一点就是你有一个判断逻辑。

**王佩：** 来一起欣赏一下安替兄女神的演讲《[范铭：如何在复杂争议的事件中报道人](http://v.qq.com/page/b/t/u/b0011qog9tu.html)》。

**安替：** 基本上这个世界是折腾的人才能成事。但折腾的第一条件是你的家人别觉得你是神经病。

