# 问答


## 问答| 试错与创新
**提问：** 安替老师，我听了您的演讲就联想到了自己的经历。我由于偶然选择了金融专业，但是没有感觉到特别 passion 的东西。小时候我也学过钢琴，但觉得自己没有资本去做。  
**安替答：** 那你最好的方法就是试错，你会经历一个跳来跳去的过程。  

如果一个人从大一的时候就知道自己要做什么，那么他的成功程度远远会超越别人。我觉得你要开始试错，如果你在学金融的时候，没有找到自己的 passion。  

有两种可能的原因：一种是你没有好老师，一个好老师，他会把你教出 passion，你也许可以想一下你在这个领域内没有碰到源头？如果你碰到了一个源头的好老师，你会发现 oh my god，原来金融有这样酷炫的玩法。但如果，你没有碰到一个这样的好老师，你会觉得怎么学政治就像在听人念党报一样，多痛苦啊。  

我碰到的老师都很好，他告诉我，每个政治就是像博弈一样，每个政治故事背后都蕴含着利益，不同利益的人就像在推着这盘棋。所以我每次看政治就在学我老师的，我把它看成一盘棋，我去找那个最大的棋子。当看国际新闻时我都像在看一个个的棋局，去学习和阅读一样，那我就自得其乐了。

你可以尝试去找一个好的老师，让他跟你讲讲金融这行业好在哪里。现在互联网这么便捷，你可以利用互联网试错，去找自己的兴趣点。几个月下来你觉得没兴趣你再退。大学四年加上毕业的两年，四五年时间足够你去试错。  
我是学计算机的，我以为自己以后肯定是搞计算机的了。而且，我的计算机学得很好。但我发现一件痛苦的事：我白天编程，老是想到了晚上抽时间看王小波写的小说。我不总觉得我编程能够乐得其中，总想找个业余的东西来犒赏自己。那我觉得自己就走不下去了，我就上了王小波一个当，他说我们不能完全地走入一个文科，文科是审查的，这样你会因为饭碗而做一些你不想做的事情。他说我们应该有一个另外的职业，比如说做计算机。所以我听了他的话去学了计算机，我一边做计算机，一边在写批评文章。但我发现最大的问题是，如果我不能全心全力做一件事，那么这件事永远也做不好。  
我从 95 年毕业，到 2001 年去做媒体，这整整 6 年，我换了十几个单位，我做过心理咨询师、电台主持人、儿童节目主持人、卖过软件……  
直到有一天，我的一个朋友让我去帮忙，我做了一个礼拜，发现我就是喜欢这个行业，这个指标就是做了这个我再也不想做其他事情了，我就是想做这个。以前我薪水再多我也不够用，但是我做媒体之后薪水只有以前的一半我也不用借钱了，因为我心里面的洞没有了，我不需要购物、喝酒什么的来填补。我全身心做这个了，而且我发展地非常非常快。

肯定会有一个行业藏在哪儿，你一做你就会爱上他，那怎么找到它？试错！反复的试，用未来三四年的时间反复地试，你总会找到 perfect matching。**提问：** 如果太频繁地试错，会不会有一种麻木的感觉？  **安替答：** 不会，因为你既然敢试错，那你一定是对当下的状态不满意到了极点。那其实是一种恨，是一种对自己的讨厌。在那种状态下你是呆不久的，不管别人觉得你多好，只要你不喜欢，你是呆不久的。如果你能呆的久，你就不会有这种试错的冲动。**提问：** 之前觉得在国内试错的成本非常髙，所以我就先去学了金融。但我都不知道自己是不是喜欢。
  **安替答：** 那你就应该去试错，金融是一个非常美妙的选择。应该要找尽这个专业所有的可能性。如果你真的能找到那个人帮你解决心中的疑问的话，那你会找到金融之爱，有可能也就不想离开了。**提问：** 对金融我有一种恐惧。很多人会说你学金融，这是一个无底洞，你会变得很贪婪，金钱是无底洞。我很怕我会变得很贪婪。  **安替答：** 这个世界之所以有很多改变，有创新、有 Google、推特，完全是因为金融的创新。  
**提问：** 不是因为互联网的创新？  **安替答：** 金融和互联网的 funding，如果没有风投，是没有互联网的。道德上你不用担心，你完全可以做一个金融的创新者，去买未来。你能在金融上有一个伟大的创新，真的会改变很多小城市的人的命运。如果没有风投这个巧妙的金融机制，传统的金融会觉得这个金融产品是不 make sense 的。但很多伟大的创造，Google、推特，都是从这个机制中产生的。
金融是有贪婪的一部分，但它也有绝对伟大绝对崇高的部分的。如果你追求这个部分，在道德上是没什么问题的——你在为整个世界找未来，这需要能量，需要金融。  
金融创新的意思就是说，如果没有银行，就没有工业；如果没有风投，就没有互联网创新。那么同样，如果没有以你为命名的一种金融解决方法，那么就没有一个新的伟大创新。所以，我不觉得金融是贪婪的。**提问：** 如果我第一条路走不通，我走了您说的第二条路的话，假如我发现这是一个下降的行业，但是我却感觉到了 passion，怎么办？**安替：** 如果你在一个下降的行业，假设你是一个中等智商，你依然感觉到 passion，那么你一定是看到了它 rising 的一面，除非你判断力失误。就好比说，为什么我还在做新闻，那肯定是我看到了它 rising 的一面，只是秘而不宣而已。  
第一，你已经进开智群了，你智商肯定没问题，这是一个常识。有些时候，我们不知道我们的判断是不是对，这时候你就需要一个基本信心。  

首先，我是不是正常智商或者是智商偏上？假如你智商中等，你还发现你对一个下降的行业有 passion，你一定是看到了它 rising 的一面，否则你不可能有 passion 的。  

什么叫中等？就是说，它在智商区间的中间值，他应该知道大众的一些判断。你能够对抗大众的判断找到了 passion，而且你还是中等智商，甚至你在开智群中，你智商还是中等偏上，那么恭喜你，你有可能找到了 passion 的地方。这样的话，你错的机会比较小，这是一个赌博的游戏，这是概率，人最可怕的地方在于我不知道自己是疯子还是天才。  

但是你从一个第三人的角度来思考，我是一个中等智商的人，我看到了 passion，而且我还在北京。有的时候，如果在南京我发现了政治上的一个东西，那我会觉得我是 crazy；就好像一个互联网的伟大发现会产生在甘肃省一个县下面，你觉得它是民科或者 crazy 对吗？ 
 
但你在北京，在业界，已经在圈子里面了。而且那天晚上你没有喝酒，没有失恋，你发现你的确看到和大家不同的地方，我告诉你，非常大的可能性是你看到了一条 special 的路。就是说你越是在时间的源头，越是在业界，越是懂一个行业最规范的东西，你看的不同最容易是创新。  

那你怎么才能做到这一点呢？你一定要想办法变成一个平均值。什么意思呢？  

对我来说，我要做好新闻，在大家都在抢新闻的时候我发现一个不同的东西，一出来大家都觉得很牛逼。我怎么做到这一点呢？因为我已经把自己变成一个平均值很久很久了。 

我还没有做新闻的时候，就从早到晚都要读几十个网站的所有新闻，就是说，我已经成为了观众的平均值：我写的东西，观众会怎么想读者会怎么想，不用去做调查，我 exactly 用我一个平均值的心就能知道。 
 
为什么你要成为一个精英的创新者，同时要培养一个屌丝的平均心态，这是非常非常重要的。因为你只有培养了一种屌丝的平均心态，你才能在创新发展的那个点以最快速度去发现。那就是你对于一个行业所有平均的东西了解得越深，一切都知道，你说起来真的跟所有庸俗的行业的人一模一样的时候，你发现了和别人不一样的东西，那一定是创新。有时候战略很奇怪，你想做一个行业最 special 的东西，你却要把一个行业最多的东西读完，你要想最轻松，你却要最刻苦。  
回过来讲学徒制，学徒要在最快的时间内把自己培养成业界的平均值。  

新闻行业恰恰是不这样的，很多人一上来就读最好的媒体，我不认同这样，就是我一定要读所有的好的、差的媒体，要知道最屌丝的读者是怎样反应的。在这个方面我是认同屌丝经济的，它就是求平均值，我要跟整个平均值对冲，这是个概率的问题。所以你怎么知道自己是正常，是创新，而不是 crazy，你必须要把这个领域所有的最重要的经典、理论模型全部读完，然后你才能建立一个基点去对冲它。这时你才有资格说，我的发现是所有人没做过的，否则你就是民科。

所以，看起来时间源头好像是一个很轻佻的理论，但是你要用它解决问题的话，你是要花很大的努力的。

## 问答2 | 如何对抗环境？
有群友提问，当本科没有进一个好学校，入了一个差的环境时，是不是能通过考研这样的方式寻求改变？我认为不是，考研还是要看你的过去。一旦你进入了一个错的系统，你想扳本就不能采取一般的方式。采用那种简单的扳本方法，比如读研，你所在的那个路径，会导致你不能进最好的学校。（考研）不是最好的学校，那你还是走在错误的路上。  
那我觉得最好的方法是：首先看家庭条件，如可以那就去美国上学，彻底换一个环境换一个学校。进行一个巧妙的置换，这是一个有趣的换位，即使是美国最差的学校，去一年后回国换国内的学校，国内还是承认你，这是巧妙的置换。并非要去最好的学校，而是换一个环境，利用现实的俗的边界来为你制造一个心理上安全的壁垒。就好比找一个安全的家，这是保护你的壁垒。  
如果出不去，那就泡美眉吧，这里最关键的一点是保护自己。我们最需要抵抗的是错误信息的连环系统，你需要打破的是一个命运式的连环系统。——你就需要隔绝，不能因身处在一个差的学校，就产生自卑感，这个心理潜意识会慢慢的没日没夜地腐蚀你。

那个时候，你需要保护的不是诸如信心之类，你需要保护的就是你自己，即使你是 nobody、你什么都没有。

你要做的就是泡美眉，除此以外没有什么事情值得你在一个差学校做了。  
你不能说你在一个差学校做什么事情了，你同学的标准会拉低你的标准，你会慢慢的在一个差学校产生 peer pressure。如果你想做一件伟大的事情，那你就需要在一个差的循环开始时，做一个周围人看来更石破天惊的角色，这会令人觉得你是一个另类的角色。但这个另类角色是有能量成功的。比如罗永浩他们那些人，有一个特点就是极度自信，自信到 over confident。 
但是 over confident 是对你恶劣环境的一个对立场。只有这样你才能够对抗环境。如果你没有 over confident，那你就被差环境里面的 peer pressure 碾碎了。

这是一个生存的策略。就是这三个方法，重跑、出国和泡美眉，去对抗这个环境。这样你才没有差学校里出来的气质。

当然，这也看性格。比如我就很容易产生正反馈，周围所有有利因素不利因素都可以转为有利因素。这其实是对自我的一个保护。


# 附录## 学徒理论

央视最近开播的一个纪录片，叫《烈日灼人》，它说了这样一个故事。一个外地的人，到中关村的硅谷，中关村的那个孵化器，他想做自己的 App，其后他经历了投资，又跟合伙人分手。等到他做出了 App，没有人用，最后失败地离开。这个故事，它表现了这样的一个道理：你是可以到时间源点，但是你不一定真的能改变这个世界。那什么样的人才能在时间源点改变世界呢？
我这边有个纸条，上边写的名字叫 Csikszentmihalyi。非常难讲的一个名字。他这本书，叫 《创造力》，其中最精彩的是他的第一章。他说，如果你真的对比创造力的话，或者一个人的想象力的话，也许一个已经改变世界的一个专家、一个 Ph.D、一个博士、一个教授和一个民科，在互联网上整天跟别人讨论，比如说转基因是不是对的。那么民科呢，就想象力来说，甚至有可能很多民科的想象力超过它。
这位作者告诉我们，如果你的想象力不在一个既有学界的边界里，你的想象力是没有意义的。创造力不仅仅是想象力，创造力更多地是个系统工程。换句话说你必须要在一个学界的边界中，在学界的边界里参与越深，你越容易改变世界。爱因斯坦用他发论文的方式，进入了整个的体系。当时只有几个人懂，那也没有关系也改变了整个世界。
但如果一个民科，即便你在互联网上有一个 blog，新浪大 V 你有几百万粉丝，你也改变不了世界。改变世界的点就必须要在学界那个圈子里面。如果你要想做一个伟大的公司，你得熟悉风投，你就得熟知徐小平，或者是美国硅谷风投的公司。你要搞脑科学你得知道开智，要做新闻调查你得去央视或去财新，而如果一些人物你大概要去《南方人物周刊》或者《人物》杂志。
你必须要在这个地方，进入已经的学界。而不是说你的 fancy。你的 fancy 想要改变一切，这是边界。所以说，聪明人并不是那么重要，有边界的聪明、在恰当位置的聪明才非常重要。那么对于我们的问题来说，我不认识徐小平，我没有在财新，我也不能在南方集团，也没有人投我。甚至我说的普通话也不好，我英语也不会，怎么开始？
对大部分人来说，我们的起步都不是含着金钥匙成长的 basically，我们一开始都是屌丝，那么怎么开始呢？
有一个非常好的理论，叫合法边缘参与，也是成为学徒。学徒其实在各个地方已经很熟悉，比如说实习制，很多大公司会提供实习制度。实习是一种学徒，还有助教，在整个的学术体系中，你可以当教授的助教。有人说我一开始就要做改变世界的工作，我不要做这种打杂碎的工作。但合法边缘理论告诉我们，只有通过这种方法你才能从非常低的起点，最快速度地进入一个核心的学界里面，这就是参与性学习理论能告诉我们一个点。
我当年，一开始是一个妄人。什么叫妄人呢？就是网上愤青，天天骂人、讽刺人，那个叫毒啊。
现代的 90 后都没有我当年那么厉害。但后来我加入了《华夏时报》，我想做新闻，那我就老老实实地跟我的师父。我的师父叫老穆，他帮我。当时我只会写网文，我不会写新闻，我当时就用了一个，比较中国式的方法。我翻译 Economist，每天翻译一篇 *Economist Global Agenda*。然后稍微改一下，作为网上的文字发表。我的老师每天把我那些文字都要改三分之一。
我就这样子翻译 Copycat，然后被老板，被我的师父改变。三个月之后，我出师了，我就开始采访大学。第二年，我成为了一名战地记者。下半年我就去了《纽约时报》，去了四年，就工作了四年。
所以一旦你要成为学徒，你的速度是非常快的。但你必须要挑准一个。那是一个，已经在主流界的学徒。有人问，我一直听那些学生说，什么叫学习，我希望批判性学习。
如果我老师告诉我的是错的，那我就不接受。批判性学习，这好像是中国学生很典型的东西，所以他一直在 question 你，但我却给你不同的想法。
我认为你要做学徒的时候，你绝对不能批判性学习，你绝对要盲从。你作为学徒的时候，盲从是极为重要的。为什么？
假设你都有批判性学习的批判框架了，那你还要学它干吗呢？因为你只有抛开这个框架，你才需要有一个学习的过程，。建立框架，包括接受偏见，当你偏见接受到一定程度，拷贝你的老师拷贝到一定程度的时候。你自然会理解那个偏见产生的原因了。等有一天你出来，你就可以了。

而倘若你一开始就不是这样子，按照师徒制这种非常传统的，你说什么我就是什么的方式学习，你可能建立了自己的框架，但你根本没有进入学术核心，或者那个学界核心。所以合法边缘学习学徒制，并不是一个批判性接受，是用边缘的参与方法，真正地进入这个学界，或者是一个专业的核心。
这其实就是说，这个世界在地理上其实是分布不平等的，有些地方离专业更近，有些地方离未来更近，有些地方更远。比如哈佛与刚才说的波士顿就是离未来很近的地方。哈佛更是离很多专业，包括脑科学专业，非常近的地方。
有人会说互联网，已经改变这一切了，通过公开课的方式，我也可以同样学到。包括哈佛的课。但我想问大家的是，这种公开课，在互联网的时代到底有没有改变我刚才说的这种地理分配不均的情况？它到底区别跟我们的哈佛、MIT 或斯坦福有什么区别？为什么现在都有互联网的情况下，我们还是要建议你只要有机会，都要去时间源点呢？
很简单，有一个叫同侪压力的东西。我们自己是掐不死自己的，不信你试一试。但是你身边旁边的那个人，当他知道你是情敌的时候，他肯定能掐死你。而在一个比较好的学校、名校，基本上那不是情敌了，而是学术敌人。
老穆告诉我一个非常好玩的东西，他说你来到北京前五年，来到北京的第一个五年，你就认识了你这一辈子所有的敌人和所有的朋友。
为什么？这是一个资源高度集中的地方，没有什么人是突然出现的。所以你在这前五年，你未来的所有竞争者、所有的联盟者，你全部遇到了。就好像今天，我们很多开智的朋友过来。如果你们还要在开智这个脑科学领域做的话，你会发现今天在场的已是你未来 80% 的朋友和敌人了。这种资源效应，集聚的效应会造成另一个东西，叫同侪压力。如果我不熬夜把这东西搞定，我就会一辈子受这帮王八蛋学霸的耻笑。
而且这种竞争，不仅仅是课堂结束就结束了，不会的。他们每年的同学会，比如微博群、微信群里有一个同学会，天天就在炫耀，他拿到什么奖学金，拿到什么投资，他又什么上市了……
我们一辈子都在同侪压力中，抬不起头来。

我们在年轻的时候，如果我们非常有幸地选择了一个群体，那个同侪压力已经是全球最优秀的人了。那么这种同侪压力会造成一种效果，叫被动进步。如果每天我们都提醒自己，每天都有个 to do list，今天我要振起，就好像传销一样，那是非常累的。最好的一种进步就是，我躺在那儿，我天天睡觉，我只是上班，很庸俗地上班下班。十年之后我硕果累累，怎么可能才能制造这种被动进步，躺着也能进步的效果呢？很简单，你就必须把自己从一开始，就在这个同侪压力中。
如果你完全是在非常边远的边疆，学术的边疆，你必须每天早晨像要传销一样对付自己。但如果你在学术的中心，或者是在北京、波士顿，在硅谷，你哪怕不努力，你的老婆都会离开你的。
## 阳光下杀人理论我认为「阳光下杀人理论」，是比时间源头论更好的理论。   
互联网最大的问题是太透明了。你做的所有的东西大家都看得到，你所有的学习的东西大家都有，不存在你学的东西是大家看不到的。一开始我没有意识到这个严重的问题，维基解密，只要给互联网足够的时间，这个世界上没有秘密可言。互联网竞争也是一样，你刚出来一个（产品），马上就 copy  出来了。  
什么情况下叫做阳光下杀人？它的定义就是，在完全遵守公开性原则的情况下，所有的资源都公开的情况下，这时候你要形成你自己的战略。这个战略怎么形成？当然这个是我刚开始的一个研究，我觉得战略上做的最好的是列奥·施特劳斯（Leo Strauss），他是美国新保守的一个理论，这个比较复杂，这是政治理论**「双重叙事」。**  
举个例子，我们都读柏拉图。他们是怎么读呢，就是天天读、天天背，就像孔子的教学方法。三年后，这帮人都 PHD 毕业了，三年里他们就读这个，然后写关于柏拉图的解释——我们都不 make sense 的解释，然后去当官。为什么列奥·施特劳斯会觉得这种东西会形成一种公开的战略呢？他通过同文本的共同阅读，形成了一种叫做「双重叙事」的理论。  
比如说，他说了一个理论，他的同伴就会 exactly 知道他想说什么，同时这也是一个公开的言论，所有的 public 理解的又是另外一种东西。这就是”尼奥斯特劳斯“的一个战略的一个方法。  
比如说美国在战略上是非常公开的，但是如果你读深了，你就会知道他公开的不是表面上写的那个意思，你读深了会发现那是另外一个意思。当他说「我们要用民主来打开伊拉克的国门」的时候，你听上去是这个意思，但是他们自己读的却是帝国理论。  
参与国政的人就非常需要知道一个人说话时，他表达的是表面意思还是另外一层意思。就是说，你不要看一个公司的表面意思，你要看他战略上的，或者是一些奇怪的举动。就好像一个人在表面上说什么话的时候，他可能在秘而不宣的做另外的事情，但是他在另外一个世界的声音足够大、足够公开，那么我们会相信他说的话，他用战略模糊。  
美国的公开，他不是单立场的公开，而是所有党派都公开，但是你不知道哪个党派会上台，他反而形成了噪音，这是美国对付公开性的方法。我觉得最重要的 public 的方法，就是你要找到一个不可还原的东西，就是说中国人在抄美国的所有的东西的时候，有些东西抄不会，抄不到精髓。我觉得这个精髓就和爱、信仰或者是意识形态一样，他的有些东西是逻辑自洽的一个理论，如果你不站在那个基石上去的话，你抄他的每一步，你都不能抄到实质。我们的工业就是这样，我们可以做每一个零件，但是我们就是做不了波音飞机。  
### 三大要素
阳光下杀人总结下来包括三个要素：  
第一个是双重话语，那你就要培养你的 fellow。我觉得开智就是一个 fellow，就是说你要培养一个你的朋友们，一个圈子的东西。百度有百度帮，腾讯有腾讯帮，他形成了一个壁垒，风格上的东西你 copy 不了，这就是双重叙事的好处。未来开智也会有开智帮，就是说小众的精英的互动，会在表面的公开的之下，形成一个隐藏的战略，而这个战略只有圈内人才懂，是因为我天天跟你群聊，我知道你下一句要说什么。  
第二个方法就是用大数据进行战略模糊，就是噪音，就是你不知道你要干什么，这个就是基本上你要做的方法。  
第三个，我用更神奇的就是你要有信仰，但是这是不可求的，就是比如说，你不信仰民主，你再怎么抄美国制度都是完蛋，因为这个逻辑就是这样的。我觉得这三个方面才是美国采取的阳光下杀人的方法。  互联网把每个人都平等地联系起来，对吗？但是美国的做法是在平等之上建立一个精英的团体，这个精英团体能积聚战略，而且他是公开的。他不是用肮脏的黑幕的方法，是用所有人能听懂的话，但是因为这些精英在一起时间太长了，以至于他们能互相理解外面人完全不理解的事。
所以我们要抱团，要 peer pressure，所以我反复强调 peer pressure，一辈子如果你跟一些优秀的人在一起，你失败的几率等于 0。  比如说，我们在开智的所有人都觉得脑科学、和智力有关的创新科学是未来。这方面，我们不会有交流障碍，不会有交流的成本，不会 argue 一些简单的东西。当我们把很多东西视为自然，我们开始说的话越来越简单，在讨论问题的时候，也便不需要解释每一个单词。当你说的越来越简单的时候，你就会架空一些基本的智慧。现在如果开智群外面的人来，他会不懂什么是可知未来，他所有的东西都要问，所以说，我们没有办法完全公开。就是因为我们相互了解得足够，所以我们架空了一些基本智慧，或者基本智慧的定义被改变了。  
双重话语玩的就是这种抽空基本定义的游戏。我们想要成功，我们就需要立志成为一个投资联盟、学术联盟、政治联盟。我们一直这样交流到最后，即使是中央电视台直播我们的谈话，也没人听得懂我们在讲什么。语言其实就是一个交换的东西，你越是跟公众交流，你越是会交换你们对单词的定义，比如说我们俩对一个单词同意，我们俩谈一会儿就同意了。如果小范围精英交流，实际上时间够长，你们就会形成你们的内部语言。虽然内部语言还是汉语，但这个汉语的意思已经和外面的语言的意思不一样了。  
这就是关于术语的问题，最伟大的战略不是简化你的话语，而是透明。#开智荐书 
1. *Zero to One* Thiel, P., & Masters, B. (2014). Zero to One. Crown Business. 
Retrieved from http:// book.douban.com/subject/24753651/
简评：2012年春天，彼得·泰尔（Peter Thiel）在斯坦福大学开设了一门叫做《CS 183：创业》的课程。当时，一个名叫布莱克·马斯特（ Blake Masters）的学生选修了这门课程，最近他在其个人博客上发布了一些他自己做的非常详细的笔记，这个笔记很快就传遍了整个技术圈子。 如今，布莱克·马斯特和彼得·泰尔合作将这些课堂笔记变成了一本书，书名叫做《从零到一：创业笔记》（Zero to One: Notes on Startups），另一个名字是《如何创造未来》（How to Build the Future）。 2. *The Hard Thing About Hard Things* 
Horowitz, B. (2014). The Hard Thing About Hard Things. HarperBusiness. 

Retrieved from http://book.douban.com/subject/25823036/
简评：整本书非常的有诚意，作者没有吹嘘自己管理的公司是有多好，员工满意度多高。相反，花了大幅的篇幅来讲自己是怎么应对创业过程中一次次的（往往是错误决策或者市场环境变化带来的）危机，里面有大量的细节和方法论的思考。
#版权信息
##版权信息
##关于开智

开智微播，全称开智微播（北京）科技有限公司。开智微播源自中国首个智识俱乐部：「开智社群」。开智微播聚集前沿科学家与青年科技创新者，面向信息过载时代，通过新型知识传播载体，一起改变自己，改变世界。