# 安替 419 演讲录

刚才吴老师跟大家讲的那个。其实是一个童年对求偶策略的一个选择。
我今天就谈一下个人的战略和求偶的战略。
 1995年的时候我从大学毕业。因为跟妈妈的关系比较差，我就一心想到一个听不懂话的地方从头开始，不要受任何人的支持。
我是南京人说的是官话，就是北方话。所以我到了最近的地方，因为我的好多好朋友在那，叫无锡。无锡说的是无锡话，它有点像上海话。
我是学计算机的，但是我选择的工作就是，饭店的总台先生。就是 Welcome to this hotel!就这样的接待员。但这个工作对我来说，是非常有挑战的。为什么呢？因为你可以接所有的电话，大家都是说无锡话的，一开始你听不懂。这是种彻底地从底层的城市，底层的 Know nothing，然后你成长的感觉，而后我感觉到自己不再受任何人控制。
就在这样的城市生存。我的宿舍是在锅炉房的二楼，每天晚上我就回去读藏语，还有古印度语。有一些人智力过剩的时候，就会做些很发疯的事。这样走下去是没有前途，我内心也知道。可如果没有1996年7月28号，那我今天就不会站在这里。这一生，我觉得我做过很多很多次的错误决定，或者正确的决定。但都没有哪一次决定，有那天的决定来得那么重要。而且，那次决定甚至成了安替这个人本身。我给大家分享一下，为什么那个决定是那么重要。那是个星期天，7月28号。我下了夜班，九点钟我去了英语角。我就在那里看到一个穿着热裤，长腿的一个女生。她只有16岁，她那会儿是高一。我们就开始谈一个电影，《勇敢的心》。这是1995年放的，一部非常好看的电影。它基本上就讲一个苏格兰的民族英雄，怎么带领他们的乡民，与英国侵略者抗争，并终于打败侵略者的故事。当时获得了奥斯卡奖，但这个片子是个很好的，泡妞的片子。为什么呢？一开始这个小朋友，在她很小的时候就爱上了男主人公威廉•华莱士。
它就告诉我们初恋，或者早恋不是一个问题。所以这就打开了我作为一个毕业的，一个总台员工和一个高一女生谈恋爱的合法性。但这部电影最激动人心的并非是感情的部分，而是当威廉•华莱士在战场上鼓舞所有的人，与他一起去对付比他们强大一百倍的侵略者的时候，他说的那段话。最关键的，当我那天见到我那个16岁的长腿美眉的时候，我就跟她一起重复着用英文。我们两个都用英文，重复着刚才的那一段。就是：
> for one chance,just one chance to come back here to tell our enemy.
 你可以夺走我的生命，但你永远不能夺走我的自由。这里面最妙的一点就是，它用了一个未来。如果你有一天老在床上，你会不会愿意在那一天换来今天。换句话说，这个电影最重要的这一段，它之所以能鼓舞起这么多人，去打一场根本不可能的战争，主要的原因就是在于他用了一个未来去倒过来激励现在的这些庸众。
让他想象未来的 possibility，获得现在的力量，这是一个非常好的一个战略。于是我就开始想这个战略，用在这泡妞这件事情上。我就在想，Oh my God，如果有一天，十年后她能在我身边，跟我每天在一起，一同分享我们看到的所有美好东西，并且我们一起到世界之巅。我是世界上最优秀的，她也是世界上最优秀的，那个 Picture 该多么的美。
所以第二个星期天我就邀请她，来我的宿舍促膝谈心，这个策略是成功的。后来她就成了我的妻子，去年我们有了自己的一个孩子。但是想未来的时候不能想太远，如果想十年是可以如果你想到19年20年的时候，当你想到了有一天，还要半夜三更为宝宝去换尿布，大概那天的美好心就不是那么大了。
Anyway，这是我最重要的一个决定。这个决定彻底改变了我，这个决定对我的改变，我后面还会说。这里面提到一点，时间机器，如果有一天我们有机会偷看到了 2025 年你会想看什么。有一个著名的美剧叫 *Flash Forward*，就讲的是50年之后的故事。它透射了五十年之后的光景，然后整个是一个科幻的故事。我想对于我来说，我可能想看一下我有没有再有一个女儿了。
但是对很多人来讲，可能看当时股市最高值的那个，对吧？因为你如果推算得到十年后的股票是多少，或者哪一个是No.1股票，你现在有十年的时间可以做局。一直到你能成为当时的亿万富翁。这是一个很简单的知识，未来它一定能赚钱。为什么？你什么事都不要干，不要说我现在办公司了。我就用最简单的方法，买当时最高值的股票。那我现在每天看，虽然现在我是 Nobody，是个屌丝，我也能成为亿万富翁。或者说我看当时最伟大的公司是什么，对吗？
每个人心中，大概都会做这个梦，那就是如果给我一个机会，给我看一个十年后的机会，哪怕给我看一分钟，我现在 exactly 知道我现在要干什么。或者对你们还没有女朋友（的人）来说，给我看看那个女神是谁，我现在马上走到她旁边，说我们别废话了，我们直接在一起吧，因为十年后我看到了。
但问题是，悲剧是在于我们根本不可能有这个时间机器。
也许开智公司以后会有这样的可能性，但是在此之前，我们没有这样的东西。换句话说，限制于各种物理学的界限，基本上我们是看不到未来的。
那我们怎么办？我今天想跟大家认真讨论的就是，即便我们不能突破物理的极限，我们也要用一些原理，利用未来跟世界对赌。
 如果我们讨论一下未来的公式，2025年的未来进步，也就是2025年当时的现状，是各种进步堆在一起的，那它一定是从现在开始的成功事件的组合。这是一个很简单的陈述，这没有什么。如果我们知道未来，我们就可以倒过来说这句话。现在开始的成功事件，应该是对未来十年时差的提前套利。换句话说，现在什么事可能会成功。从一个穿越者的角度来看，现在所有的成功事件，它只是未来的提前套利，提前准备。就假设我们有一个穿越的人的话，今天我所有的想法都基于这种时间的理论去想，就想东西彻底想反了。另外一种想法就是说我们要做的是对未来进行套利，那么我们首先要找到时差，什么是更近未来的地方，然后怎么套利，这是两个过程。如果没有时间机器，怎么把握未来呢？有一个东西可以帮我们说了，就是爱因斯坦说因为质量过大，它会造成周围的时空弯曲。如果一个地方的资源足够得大，那是不是也能造成时间的扭曲呢？事实上是对的。不有一句非常著名的话叫「未来已在此处，只是分布不均」。
去讨论这个整个的世界的地理上，哪一个更近未来，其实是有一定方法的。每个领域是不一样的，有些领域有一个地方更近未来。但是我们讨论一下创投、风投的，就是密度。这大概能跟那个未来的时间的坐标很相近。创新性的风投决定了它基本上投的就是未来。而且未来整个的前景，其实是靠这笔金融的投资去驱动的。这是安永出的一个报告，**2004年第二季度**的一个报告。全球最大的前二十个风投的，那个叫 hotbed。也就是一个城市群，它都列出来了。第一个是 Bay Area，也就是 Silicon Valley 硅谷。第二个是纽约，第三个是New England。也就是波士顿地区，因为哈佛和MIT在那。第四个就是北京。
有人说今年的指数，北京会更靠前，大家再看看后面。后面是南加州，然后是整个英国，整个法国，然后是上海市，然后是整个德国，整个加拿大。这是2014年的数据。
换句话说，从未来的角度去衡量。硅谷、纽约、波士顿和北京已经成为了离时间未来最近的四个点。可能硅谷是最近的，然后其次是波士顿、纽约，再然后是北京。但无论如何，在全世界所有城市范围内，我们现在所在的这个地方，竟然也离未来那么的近。
下面一个问题，我们就去时间源头了。就很多人说，那我就去旧金山机场，我要去硅谷，我要大干一场。
比如现在很多开智群友，现在还在外地，那别在外地干了，都来北京吧。那么好，我们今天来到北京南站，放下行李，接下来我们该怎么办？不是说北京的所有人，都能享受这个时间源点的效应。不是说硅谷的所有人都能成为未来顶尖的那群人。那么不管怎么样，城市地理上我们已经找到了时间源点。怎么再去成功地改变这个世界，改变你自己的命运呢？我觉得有很多关于这方面讨论，我建议大家最近看一个。
央视最近开播的一个纪录片，叫《烈日灼人》，它说的就是这样一个故事。一个外地的人，到中关村的硅谷，中关村的那个孵化器，他想做自己的 App，其后他经历了投资，又跟合伙人分手。等到他做出了 App，没有人用，最后失败地离开。这个故事，它表现了这样的一个道理：你是可以到时间源点，但是你不一定真能改变这个世界。那什么样的人才能在时间源点改变世界呢？
我这边有个纸条，上边写的名字叫 Csikszentmihalyi。非常难讲的一个名字。他这本书，叫 《创造力》，其中最精彩的是他的第一章。他说，如果你真的对比创造力的话，或者一个人的想象力的话，也许一个已经改变世界的一个专家、一个 Ph.D、一个博士、一个教授和一个民科，在互联网上整天跟别人讨论，比如说转基因是不是对的。那么民科呢，就想象力来说，甚至有可能很多民科的想象力超过它。
比如说我很熟悉语言学，我感觉很多民科的想象力是非常厉害的。
这位作者告诉我们，如果你的想象力不在一个既有学界的边界里，你的想象力是没有意义的。创造力不仅仅是想象力，创造力更多地是个系统工程。换句话说你必须要在一个学界的边界中，在学界的边界里参与越深，你越容易改变世界。爱因斯坦用他发论文的方式，进入了整个的体系。当时只有几个人懂，那也没有关系也改变了整个世界。
但如果一个民科，即便你在互联网上有一个 blog，新浪大 V 你有几百万粉丝，你也改变不了世界。改变世界的点就必须要在学界那个圈子里面。如果你要想做一个伟大的公司，你得熟悉风投，你就得熟知徐小平，或者是美国硅谷风投的公司。你要搞脑科学你得知道开智，要做新闻调查你得去央视或去财新，而如果一些人物你大概要去《南方人物周刊》或者《人物》杂志。
你必须要在这个地方，进入已经的学界。而不是说你的 fancy。你的 fancy 想要改变一切，这是边界。所以说，聪明人并不是那么重要，有边界的聪明、在恰当位置的聪明才非常重要。那么对于我们的问题来说，我们现在在北京南站，我不认识徐小平，我没有在财新，我也不能在南方集团，也没有人投我。甚至我说的普通话也不好，我英语也不会，怎么开始？
对大部分人来说，我们的起步都不是含着金钥匙成长的 basically，我们一开始都是屌丝，那么怎么开始呢？
有一个非常好的理论，叫合法边缘参与，也是成为学徒。学徒其实在各个地方已经很熟悉，比如说实习制，很多大公司会提供实习制度。实习是一种学徒，还有助教，在整个的学术体系中，你可以当教授的助教。有人说我一开始就要做改变世界的工作，我不要做这种打杂碎的工作。但合法边缘理论告诉我们，只有通过这种方法你才能从非常低的起点，最快速度地进入一个核心的学界里面，这就是参与性学习理论能告诉我们一个点。
我当年，一开始是一个妄人。什么叫妄人呢？就是网上愤青，天天骂人、讽刺人，那个叫毒啊。
现代的 90 后都没有我当年那么厉害。但后来我加入了《华夏时报》，我想做新闻，那我就老老实实地跟我的师父。我的师父叫老穆，他帮我。当时我只会写网文，我不会写新闻，我当时就用了一个，比较中国式的方法。我翻译 Economist，每天翻译一篇 *Economist Global Agenda*。然后稍微改一下，作为网上的文字发表。我的老师每天把我那些文字都要改三分之一。
我就这样子翻译 Copycat，然后被老板，被我的师父改变。三个月之后，我出师了，我就开始采访大学。第二年，我成为了一名战地记者。下半年我就去了《纽约时报》，去了四年，就工作了四年。
所以一旦你要成为学徒，你的速度是非常快的。但你必须要挑准一个。那是一个，已经在主流界的学徒。有人问，我一直听那些学生说，什么叫学习，我希望批判性学习。
如果我老师告诉我的是错的，那我就不接受。批判性学习，这好像是中国学生很典型的东西，所以他一直在 question 你，但我却给你不同的想法。
我认为你要做学徒的时候，你绝对不能批判性学习，你绝对要盲从。你作为学徒的时候，盲从是极为重要的。为什么？
假设你都有批判性学习的批判框架了，那你还要学它干吗呢？因为你只有抛开这个框架，你才需要有一个学习的过程，。建立框架，包括接受偏见，当你偏见接受到一定程度，拷贝你的老师拷贝到一定程度的时候。你自然会理解那个偏见产生的原因了。等有一天你出来，你就可以了。

而倘若你一开始就不是这样子，按照师徒制这种非常传统的，你说什么我就是什么的方式学习，你可能建立了自己的框架，但你根本没有进入学术核心，或者那个学界核心。所以合法边缘学习学徒制，并不是一个批判性接受，是用边缘的参与方法，真正地进入这个学界，或者是一个专业的核心。
这其实就是说，这个世界在地理上其实是分布不平等的，有些地方离专业更近，有些地方离未来更近，有些地方更远。比如哈佛与刚才说的波士顿就是离未来很近的地方。哈佛更是离很多专业，包括脑科学专业，非常近的地方。
有人会说互联网，已经改变这一切了，通过公开课的方式，我也可以同样学到。包括哈佛的课。但我想问大家的是，这种公开课，在互联网的时代到底有没有改变我刚才说的这种地理分配不均的情况？它到底区别跟我们的哈佛、MIT 或斯坦福有什么区别？为什么现在都有互联网的情况下，我们还是要建议你只要有机会，都要去时间源点呢？
很简单，有一个叫同侪压力的东西。我们自己是掐不死自己的，不信你试一试。但是你身边旁边的那个人，当他知道你是情敌的时候，他肯定能掐死你。而在一个比较好的学校、名校，基本上那不是情敌了，而是学术敌人。
老穆告诉我一个非常好玩的东西，他说你来到北京前五年，来到北京的第一个五年，你就认识了你这一辈子所有的敌人和所有的朋友。
为什么？这是一个资源高度集中的地方，没有什么人是突然出现的。所以你在这前五年，你未来的所有竞争者、所有的联盟者，你全部遇到了。就好像今天，我们很多开智的朋友过来。如果你们还要在开智这个脑科学领域做的话，你会发现今天在场的已是你未来 80% 的朋友和敌人了。这种资源效应，集聚的效应会造成另一个东西，叫同侪压力。如果我不熬夜把这东西搞定，我就会一辈子受这帮王八蛋学霸的耻笑。
而且这种竞争，不仅仅是课堂结束就结束了，不会的。他们每年的同学会，比如微博群、微信群里有一个同学会，天天就在炫耀，他拿到什么奖学金，拿到什么投资，他又什么上市了……
我们一辈子都在同侪压力中，抬不起头来。

我们在年轻的时候，如果我们非常有幸地选择了一个群体，那个同侪压力已经是全球最优秀的人了。那么这种同侪压力会造成一种效果，叫被动进步。如果每天我们都提醒自己，每天都有个 to do list，今天我要振起，就好像传销一样，那是非常累的。最好的一种进步就是，我躺在那儿，我天天睡觉，我只是上班，很庸俗地上班下班。十年之后我硕果累累，怎么可能才能制造这种被动进步，躺着也能进步的效果呢？很简单，你就必须把自己从一开始，就在这个同侪压力中。
如果你完全是在非常边远的边疆，学术的边疆，你必须每天早晨像要传销一样对付自己。但如果你在学术的中心，或者是在北京、波士顿，在硅谷，你哪怕不努力，你的老婆都会离开你的。我刚才讲的是有本非常好的书叫《从0到1》。《从0到1》其实讲两件事情，创新有两种：
* 一种是从0到1，从无到有；* 一种是从1到N，copycat；
 Peter Thiel 在书中严格批判了中国，他一开始就批判中国，说中国就是全球化的红利，就是从1到N，你就是copycat。
其实他是对的，我们仔细分析一下，就是从 0到1 和从1到N，这两种创新的模式，我们看到两种创新时间的本质，用我们刚才的角度重新看一遍。

你就会发现，从0到1，它必须在时间源点，必须在学界的边界里对未来进行试错。你「从0到1」，只有在MIT，在哈佛在斯坦福，只有在硅谷与北京，你才能说「从0到1」。但你试一下 我们可以从1到N，也就是利用未来的分布不均匀套利。
把北京、斯坦福、硅谷的东西，那些概念，我 Copycat，不仅仅是 Copycat 到其他国家。这是更重要的，上山下乡、淘宝就是这样。

淘宝的理念一开始，这种电子商务理念，其实非常「硅谷」。马云也非常懂英文，但是真正让他的淘宝成为 IPO 历史上最大的公司的，其实是他「上山下乡」对整个时间差的一个套利。在中国整个的城市差距太大了。并不是说每个人都要在北京才能成功，而是说如果你能得到北京的真正的未来的信息，然后像毛主席说的一样我们上山下乡去，就有可能在全部范围内套利。
所以 basically 我说的是第一点，找到时间源点，但更重要的是，利用时间差获利。今天我主要讲的是，一个把时间的这种顺序改变成从地理上进入的渠道。

回过头来，继续说最初我说的故事，事实证明我的选择非常非常聪明。那一天我选择了那个长腿的美眉，后来我们的命运是一直相连的。其后，我就做了IT，到了北京又成了战地记者。再后来我们去了哈佛。她也不是等闲之辈她也非常非常成功。

回顾 19 年前的事情，我想说的是，为什么我们有的时候只能做一件简单的事情，我们不可能同时要想赚钱，又想把老婆找到，又想在事业上成功？或者是，又想排除自己童年的阴影？

在很多的时候你只想做一件事情，但是我想跟大家说的是，如果只有一种选择，目前你只能做好一件事情，你最重要的一件事情，当然是找到非常好的爱人。这是理所当然的。
但是我觉得最重要的是，你要有颗勇敢的心，要敢于想未来。想十年后，不管十年后的图景是你跟一个漂亮的长腿美眉在一起，还是你成为 NASDAQ 最牛逼的公司、成为学界最好的领袖，或者是说你在政界有所发展。
我们一定要有勇敢的心，虽然威廉·华莱士的梦想其实是失败了，苏格兰到现在没有独立，但如果你去苏格兰的话，那里全是他的传说。
我希望我们在座的所有听众，因有了勇敢的心而成为我们这个时代的传说。
谢谢大家		