# 开智自由谈（中）
-----
### Q9 虚拟现实技术何时成熟

**猛犸：**
关于虚拟现实，想问问 Dr.魏对未来的看法。嗅觉、味觉、触觉、体感技术大概何时能成熟，以及黑客帝国式插插头的终极技术，可在本世纪成为现实吗？  

**阳志平：**
介绍猛犸，他是《虚拟现实》一书译者。  

**魏坤琳：**
嗅觉味觉做 VR 的人都没有触及现在，明显视觉、本体、触觉现在的麻烦够多了。我对 *Matrix* 那样的未来是深信不疑的，迟早的事情，50年？  

**猛犸：**
这需要对大脑有更精确的认识才行。

### Q10 运动控制中的念动一致
**LiShan：**
我有问题：关于运动控制，在肌肉训练中有个名词叫做「念动一致」——「肌肉的工作是受神经支配的，注意力密度集中就能动员更多的肌纤维参加工作。练某一动作时，就应有意识地使意念和动作一致起来，即练什么就想什么肌肉工作。例如：练立式弯举，就要低头用双眼注视自已的双臂，看肱二头肌在慢慢地收缩。」我想问这有道理吗？其实针对念动一致最好是实验 verify。  

**魏坤琳：**
念动一致我觉得很有意思，我相信它是有道理的。主要是运动单元的活动是轮换的，它们轮着激活和休息。如果给更多的 volitional control，它应该能激活更多。当然，这个实验设计要好好想想。  

**LiShan：**
跟念动一致类似的，我还想问通过意识来主观调控动作中的肌肉受力分配是可行的吗？比如深蹲时某人默念「臀！臀！」，是不是能让臀肌承担更多的力，甚至在股四头肌主打的窄站距之条件下成为主要发力肌。有实验证明的。  

**魏坤琳：**
我以为你说的念动就是指有意识的控制肌肉。  

**LiShan：**
后一个问题更深入了，属于主观决定让哪块肌肉承担更多的部分，比如深蹲这个动作在窄站距下股四头肌会出力很多，那如果实验者注意力一直 focus 在臀部，会不会让臀肌成为主动肌呢？  

**魏坤琳：**
控制单块肌肉的能力是要练的。  

**LiShan：**
念动一致主要是针对单关节动作，多关机复合动作比较难。  

### Q11 情绪对运动控制的影响&多人协同 
**张警吁：**
我的两个问题是，情绪对运动控制的影响？如何配合别人的行动进行运动控制，也就是多人协同问题。  
 
**魏坤琳：**
情绪我还真不清楚，只在 choking 里面碰过。但是多人协同有意思，这个有 Motor Coordination 的研究，这时候，个人的运动的视觉信息对别人的运动控制有实时的影响。这个有不少研究了。  

**张警吁：**
魏老师有什么视觉增强的方法能够改善协同呢? 比如，有没有什么办法可以消除 time delay 的负面作用。  

**魏坤琳：**
协同关键还是 Spatio-Temporal Congruency，肯定可以用增强现实促成这个。  

### Q12 新手与专家
**一鸣：**
问题：1. 能不能理解为：精英运动员更擅长（自动）调节认知负荷？2. Deliberate Practice 时，任务的 variation 很重要，原理是什么？  
 
**魏坤琳：**
1. 应该是他们技能自动化后，他们可以把认知资源用到别的地方。而且恰恰他们会把注意力放到该注意的地方。
2. Task variation 对运动技能习得也非常重要，对 retention 有好处，这个现在的理论有用记忆的 Time Scale 来解释的。（见 Kording 2007 *Nature Neuroscience*。）Konrad Kording 是我以前博士后的老板。  

### Q13 想象运动实验
**何吉波：**
前不久我看到一个报道，即使你躺着不动，但是想你在运动，也有运动效果，真的吗？  

**周亮：**
想象运动的实验：*[The Power of the Mind](http://jn.physiology.org/content/112/12/3219)*。  

**魏坤琳：**
有这样的报道，Mental Rehearsal 的作用，但是这个有争议，肯定只适用于某些简单任务。    
