# 开智自由谈（下）

### Q14 运动控制的自动化
**刘星海：**
「普通人打高尔夫球也会产生自动化。他们挥杆之后就失去了对球杆的控制——除非半途有人干扰，然后他们就会把球打飞，或者根本打不到球。打得越多，这种自动化现象就会越严重。  而真正的职业高手，绝对不允许自己自动化。比如真正的赛车高手，他在赛道上的每一个动作都是有意识的。中国队前锋也许可以无意识地射门还能射进去，而世界顶尖的前锋，每一脚射门都是有意识的。」
这段话说的是错的吗，其实差别不是自动化，是决策能力？  

**魏坤琳：**
一个基本事实：感知和运动中能在意识层面上的东西非常少。  

**侯悠扬：**
关于 choking，以前写过一篇小科普 [《是什么让运动员在关键时刻「掉链子」？》](http://songshuhui.net/archives/60460)  

**刘星海：**
啊，太好了。修正了错误的知识。  

**何吉波：**
但是也有研究说:「Thinking about golf putting will influence the automatic behavior of golf putting.」对一般人来说，去想如何打高尔夫球，会降低打球能力。我不知道专家的问题，不知道专家是不是这样的。  

**魏坤琳：**
对，自动化以后再去想运动的细节，那是找 Choking 的节奏。绝对不是好事。  

### Q15 对 Brain Gym 的取舍
**邹吉林：**
魏老师听说过 Educational Kinesiology 吗，就是那个风靡全球身心灵界的 Brain Gym。运动领域的神经科学成果应用在商业化教育培训中，应该注意些什么？  

**魏坤琳：**
Brain Gym 的作者不扎实。  

**阳志平：**
有人批评过 Brain Gym，我给你找一下文献。  
「小心！神经科学骗术」脑科学听上去高大上，更易唬人，以致常被拿来做商业包装。昨天 Matt Wall 在 The Conversation 撰文，指出神经科学被如何用作商业与教育项目的骗术，并分析了一堆坏项目，如神经领导力、脑学习等；同时指出好项目与阅读材料，*[How neuroscience is being used to spread quackery in business and education](http://t.cn/RPDzZ31)*  

这篇文献。里面有对 Brian Gym 的批评，哈哈，感谢认知科学，使得我的记忆不错。  

**邹吉林：**
嗯，一直在关注，Brain Gym 是 Neuromyth 之一，但这一老鼠屎不能代表 exercise 这一领域，我们不能否认运动训练和有氧运动对认知成绩的提高作用。小动作和大动作的训练是早教必备内容，也请奶爸安替关注下。  

**徐珺泽：**
看到魏老师的研究领域时，我的第一疑问也是 Brain Gym 到底靠谱程度几何……看过好多篇 Paper 反对，但是好多运动教育的书籍中多少都会介绍一下它或者它的主要主张，如 Cross Crawl，画8对于培养孩子注意力的重要意义等。让我倍感疑惑的是：是不是这些训练本身对于孩子的发展还是挺有帮助，只是 Brain Gym 的理论基础(解释说明)不靠谱呢？  

**一鸣：**
运动训练能提高认知能力已经有不少研究，但究竟如何起作用的，期待啊。脑科学太酷了。  

**魏坤琳：**
老阳那篇批评「神经骗术」的微博，里面有个地方我不同意。How neuroscience is being used to spread quackery in business and education.这篇文章，说 spacing effect 是重新包装了心理学的东西，跟神经科学没有关系。*Nature Neuroscience* 发了一篇文章，是 *Computational Neuroscience* 做出来的，证明了这个 Spaceing Effect 与学习和记忆的不同时间尺度有关。  

**阳志平：**
哈哈，这点我也不同意。这个效应很强。我挺支持它的。这点属于神经科学的偏见。作者是神经科学背景，对源自心理学的内容略有偏见。这个效应非常强，很可能未来会颠覆很多东西。不过那篇文章对公司的批评，多数是对的。  

**魏坤琳：**
对，都是 Motor Control 的人做出来的。Maurice Smith at Harvard, Konrad Kording at Northwestern, Wei Ji Ma 也参与了。  

### Q16 生物运动控制的特性
**路意：**
看了魏老师对运动控制的分享，感觉不只是人，动物也是同样的，这个是动物的基本能力？之前看过谷歌收购的波士顿机器人公司，他们研究的仿动物机器人似乎在运动控制上很厉害。运动控制的复杂可能在于要实时的甚至提前对外界环境进行处理。  
[波士顿动力公司产品大集合](http://www.youku.com/playlist_show/id_5064505.html)，这里有波士顿动力公司的一些视频。  

**阳志平：**
这个观点很赞。决策等认知过程更多是与心智内部产物交互，所以计算慢、容错大，反而是正常的；但因为运动控制更多是外部输出，人类是全地形机器人，所以反而需要最优化的计算能力。  
Boston Dynamics 的东西一直是我们领域关注的，它也借鉴了很多运动控制的成果，比如把稳定性的要求弄到物理条件上（腿的设计）而不是弄到复杂的控制器上。  

**魏坤琳：**
这是生物运动控制的特点。另外一个人专门做这个的是 Robert Full，不知道还在不在 Berkeley。  

我就是做研究做着好玩。如果能做出创新，改变很多人的生活，那是最美妙的事情了。  