# 开智自由谈（上）

### Q1 为何依照人类的标准设计机器人的运动控制
**Q：**
「机器人的运动控制是否不一定要按照人类的运动控制来？」我想问的是人体对于不同运动的反应是不是最优化，比如投篮比如射门。如果机器人可以以最佳抛物线或者角度力量旋转控制。可以说是超过人类么，并不一定要用肌肉神经模仿来实现。   

**魏坤琳：**
运动系统和感知系统应该是人的强项，人工智能的弱项。这个是进化给我们的优势。我觉得机器人至少在可预见的将来，一定要向人学习。  

**何吉波：**
我觉得让机器人向人学习，是因为人期待着同类的照顾和温存。  

### Q2 运动控制为什么一定要拟人 
**Q：**
我想问的是：为什么要研究让机器人实现模仿人的运动过程呢？如果单从救人逃跑的角度来看，比如《星际穿越》里的机器人运动结构，比起模仿人的运动结构，看上去更靠谱……  

**魏坤琳：**
「运动控制为什么一定要拟人？」人的优势不是跑快力大，那是机器的优势。我们的优势是人脑可以给出灵活的、适应性极强的运动控制解决方案。  

**何吉波：**
我不需要一个表现更好的机器人，是需要机器人有人类可以预期的行为和表现，这样更好地让人与机器交互。  
机器人表现更强，但是如果不类似人类行为，人很难预期机器行为。我们做机器人不是为了做一个可以独立于人的机器人，而是人可以预期的，服务于人的机器人。  

**陈恒达：**
机器人解决了技术问题。应该是平衡性和灵活性也远远高于人类吧？  

**魏坤琳：**
灵活性、适应性是人的优势。我们是全地形的。  

### Q3 高级认知功能对运动控制有何影响 
**Q：**
想问一下老师对于未来高级认知功能模拟（如情绪、情感、意志力等）对于运动控制机器人实现的具体影响是否有一些预期呢？加入和不加入那些模块对于机器人的具体表现是否仅限于加入后机器人会更向真人的行为靠近而已呢，比如也会像真人运动员一样有好的和差的运动状态？非专业，所以提问水平可能有限，谢谢。

**魏坤琳：**
奇怪的是，高级认知功能上面，人不是最优的，比如我们 rational thinking 很差，决策很差。但是在低级运动控制或者感知觉上，我们是最优的。见 *Bayesian Model of Motor Control or Percpetion*。  

**何吉波：**
现在的人工智能和机器人有一个局限是，他不能产生新知识和新行为。我们的更改决定和记忆不如机器，但是我们可以发现新知识，产生新行为。  
Machine Learning 不能让机器产生不具备的新知识。  

### Q4 运动控制研究能否给帕金森病带来转机
**Q：**
是不是可以通过对运动控制机理以及运动控制机器的研究来改善帕金森病患者的行为呢？  

**魏坤琳：**
可以。比如帮助他们启动动作的仪器，很简单，但是有效。我们实验室马上要做帕金森了。是他们的 Optical Flow 的处理。  

**何吉波：**
赞！期待。我有同事用 Optical Flow 来做 perception training。魏老师主要训练帕金森病人的哪个方面呀？  

**魏坤琳：**
是帕金森的 visuomotor behavior，特别是 steering 和开车。

**何吉波：**
魏老师，大脑经过训练，可以控制任何肌肉吗？还是并不是所有的肌肉都可以控制。一般人不能进行腹语，经过训练后可以。  

**魏坤琳：**
我们不能独立控制肌肉，甚至独立控制手指都不行，你试试。  


### Q5 运动控制能否后天习得 
**何津：**
运动控制是习得的吗？或者说有些是习得的有些是退化的？ 比如天生会游泳，以及后天学习骑自行车。这种学习／退化的过程会不会对解析运动控制有帮助？  

**魏坤琳：**
你说的是运动记忆的问题。肯定是习得的，运动记忆是非常特殊的记忆，其保持的时间长。的确，forgetting 也是有揭示意义的，还有 generalization，学习的泛化也有揭示意义。这都是我们实验室做的领域。  

### Q6 最优反馈控制理论的关键 
**戴俊毅：**
请问魏教授，最优反馈控制理论具有数学可行性，是否是指其微分方程组有解析解，并可以在给定条件的情况下给出确定的 prediction？这一理论对于过去 N 多问题的解释是定性的还是定量的？ 
 
**魏坤琳：**
最优反馈控制的关键是其模型符合前人的行为学和神经学的已知证据，它的假设都是合理的，然后能解释很多现象。解释是定量的。  

**戴俊毅：**
如果是定量的话，是和观测到的实际行为毫无偏差吗，比如说，实际的运动轨迹和模型预测的运动轨迹，从时间和空间两方面都完全一致，还是有偏差但是定性上是相符的。 
  
**魏坤琳：**
不可能每一次运动都一致，因为所有行为都有噪音。肯定是能预测平均动作行为。  

### Q7 感知信息对虚拟现实真实性的影响
**周亮：**
请问 Dr.魏，目前的虚拟现实技术里，是不是都只有视觉和听觉刺激？作为一个整体的 Sensorimotor System，如果缺乏其他感知信息的刺激，是不是会对整体的感知和相应的运动造成影响？显得真实程度不够？  

**阳志平：**
可以简化为哪个感觉通道，对VR影响最大，哪个感官通道，可以暂时省略！  

**何吉波：**
虚拟现实也有 tactile feedback。我们的非常贵的驾驶模拟器可以提供体感反馈。只是这个很贵很贵，500多万人民币。驾驶领域有些人研究各种视觉障碍，病人的开车问题。在美国，不能开车就没有工作，没有伴侣。 所以谁都得开车，即使有视力问题。期待能够和魏老师合作。  

**魏坤琳：**
好问题。其实还有触觉和前庭觉（比如4D电影那样）。肯定是越多信号，越一致的信号（时间和空间），越能让人真实感强。  

**何吉波：**
我有三种模拟器解决方案。似乎是虚拟现实的 sickenss，就是因为 tactile feedback 的缺失和时间不一致导致的？如果所有的刺激都有，所有的通道都有，sickness 应该会少一些吧？Oculus Rift 的 sickness 要小一些，他们是主要改进了哪些方面呀？  

**周亮：**
想必将来的虚拟现实还会有很多不同步的问题，大概我们要么生活在科幻片里，要么生活在恐怖片里。  

**侯悠扬：**
Hololens 也会导致 sickness 不？  

**魏坤琳：**
虚拟现实的 sickness 目前有很多争论，但是前庭的嫌疑肯定是最大的。  

### Q8 语言与运动运作模式的相似性
**王鹏：**
我有个问题，负责语言的皮层和负责运动的皮层有很大重复，那么言语产生是否和运动有类似的过程呢？比如我们拿一个杯子不会思考肌肉会怎么协调，直接就拿过去了，我们自然说话，也不会思考词语怎么组织，一句话就说出去了，总感觉这两个过程有类似之处，不知道是否有相关的研究。    

**魏坤琳：**
的确，语言和动作有很多共同的地方，他们一般由镜像神经系统来探讨这个问题。这个是特别有意思的问题。因为动作系统在进化上先出现，语言肯定要用它的回路。  


